
Джеймс Хэдли Чейз
Считай себя мертвым

Глава 1

Фрост беседовал с высокой обворожительной блондинкой в слабоосвещенном баре неподалеку от Бродвея. Она объясняла ему, что ожидает дружка, который обычно опаздывает на свидания, так как женат и дома всегда должен как то выкручиваться.
Это была роскошная блондинка с великолепной фигурой, и Фрост подумал, что ее появление на улице должно оказывать на всех водителей парализующее воздействие. Непринужденно болтая, она сообщила, что собирается поехать в конце месяца в Парадиз Сити.
– Это город огромных возможностей, – сказала она, сверкнув серо голубыми глазами. – Ни в одном городе мира нельзя сделать таких денег, как там.
Кроме женщин, Фроста интересовали только две вещи: деньги и еще раз деньги, но он никогда ничего не слышал об этом городе. Она же продолжала щебетать без умолку, что, впрочем, не удивляло Фроста, так как все женщины, которых он встречал до сих пор, были такими же.
– Если Майами – город миллионеров, то Парадиз Сити – город миллиардеров, – сказала она, закрыв глаза. – Это всего лишь в тридцати километрах к югу от Майами, но там делаются бешеные деньги. – Она откинулась на своем стуле, и некоторое время оценивающе разглядывала Фроста, и, наконец, продолжала: – Парень вроде тебя может сорвать там огромный куш.
Она рассказала ему о том, что пятнадцать процентов жителей города чертовски богаты, еще пятьдесят процентов великолепно зарабатывают, обслуживая эту верхушку, слетающуюся на летний сезон, и немало толковых парней и молодых девушек срывали неплохой фрик, кружась вокруг этой прожорливой саранчи. И все это повторяется из сезона в сезон.
Так как Фрост очень нуждался в деньгах, он слушал ее очень внимательно.
– К чему ты стремишься? – спросила вдруг она.
– Быстро делать деньги. Так же, как и ты, я думаю.
– А что ты умеешь делать?
Фрост нахмурился. В самом деле, что он умел? Над этим вопросом он раньше ни разу не задумывался. Ему было уже тридцать два года. Последние двенадцать лет он зарабатывал немного, всегда пытаясь где нибудь подработать, но никогда ничего не находил для себя, сейчас же он был вообще без работы. Он очутился в Нью Йорке, надеясь найти что нибудь подходящее.
– Я бы мог охранять кого нибудь. Силенки у меня хоть отбавляй. В последнее время я сопровождал грузы в качестве охранника, но приударил за секретаршей шефа, и он дал мне от ворот поворот. – Он криво усмехнулся. – Так что сейчас я без работы...
– С такой внешностью и силой, – сказала она, – ты мог бы подцепить богатую бабенку в Парадиз Сити и доить ее.
Он заявил, что стареющие богатые бабенки его не привлекают, и щелчком пальца подозвал официанта, чтобы заказать еще порцию сухого мартини. Фрост еще не разделался со своим скотчем, но когда ему принесли мартини и он хотел вынуть бумажник, она его остановила, сказав:
– Не беспокойся. У меня здесь открытый счет. – Она взяла протянутую им сигарету и продолжала: – Если ты действительно хочешь быстро сделать деньги, послушайся моего совета: отправляйся в Парадиз Сити и разыщи Джо Соймона. Его телефон ты найдешь в справочнике. Все дороги к большому фрику ведут от него. Скажешь ему, что от меня и что я просила что нибудь для тебя сделать и подсказать. Меня зовут Марсия Гулден.
Она выдала Фросту чувственную улыбку.
– Увидимся в Парадиз Сити. Там у меня будет достаточно времени для забавы. Джо скажет тебе, где меня можно будет найти.
Она допила свой мартини, встала и подошла к какому то полному, лысеющему мужчине, стоящему в стороне, взяла его под руку и вышла с ним на солнцепек.
Фрост жил в Нью Йорке уже пять дней. Ему предлагали работы в разных местах, но это были не те деньги, о которых он мечтал. Он обдумывал предложение Марсии. Почему бы и нет, в самом деле? Что он, в конце концов, теряет, кроме стоимости билета на самолет?
Когда он заказал номер в отеле «Хилтон», у него был с собой лишь подержанный чемодан с самым необходимым и потрепанным костюмом. Все хорошее он оставил на хранение в аэропорту. Он провел еще одну ночь в отеле, а затем, взяв из камеры хранения свой хороший кожаный чемодан с новым костюмом, вылетел в Парадиз Сити.
Из рассказа Марсии Фрост, уже кое что знал о городе и составил себе некоторое представление о нем, но увиденное превзошло все его ожидания. Пассажиров в аэропорту поджидали роскошные «роллс ройсы», «кадиллаки», «бентли». Фрост попросил отвезти его в недорогой отель.
– Таких здесь нет, дружище, – ответил водитель. – Самый дешевый здесь – «Си мотель», но и там надо платить тридцать баксов в день. Но туда я бы не поместил свою старую мать.
Фрост сказал, что раз дешевле ничего нет, то ему придется пожить там. У него была с собой всего тысяча долларов, но, проезжая через центр города, он понял, что здесь это сущий пустяк. Величественные небоскребы, шикарные отели, сказочное побережье с солнцезащитными тентами, в тени которых неподвижно блестели упитанные загорелые тела, громадные универмаги – от всего этого веяло могуществом и миллионами. По мере удаления от центра картина менялась.
Водитель объяснил, что они проезжают через рабочие кварталы. Здесь мелькали небольшие виллы с плохо ухоженными дорожками, обитые тесом многоквартирные обшарпанные дома – все это кричаще контрастировало с тем, что он видел в центре.
«Си мотель», притулившийся где то в стороне, как бы стыдясь самого себя, состоял из двадцати некрашеных домиков, вытянувшихся полукругом и отделенных друг от друга желтеющей травой. Здесь Фрост чувствовал себя увереннее, а бумажник его стал как то весомее. За сорок долларов в сутки ему предложили уютный коттедж, состоящий из крохотной спальни, гостиной, ванной и туалета. В гостиной стояло прогнутое кресло со следами жирных пятен, пара стульев, обшарпанный телевизор и нитяной ковер на полу с многочисленными подпалинами от сигарет. Из окна виднелись чахлые запыленные пальмы и до краев наполненные мусором контейнеры.
Разложив вещи и немного осмотревшись, Фрост начал искать в телефонной книге номер Джо Соймона. Наконец он отыскал его и позвонил.
– Контора мистера Соймона, – раздался в трубке женский голос. Это было произнесено таким тоном, как будто его соединили по крайней мере с самим президентом.
– Соедините меня с мистером Соймоном, – сказал он, отгоняя назойливую муху, пытавшуюся влезть ему в рукав.
– Кто его спрашивает? – продолжала женщина скучающим голосом.
– Мистер Соймон не знает меня. Я звоню ему по поводу работы.
– Обратитесь письменно и приложите рекомендации, – раздалось в ответ и трубку повесили.
Фрост уставился в пространство. Он чувствовал себя одиноким, хотя проклятая муха не хотела лишать его своей компании. Немного поразмыслив, он пошел в контору мотеля.
– Можно взять напрокат пишущую машинку на один час? – спросил он портье.
Тут уставился на него так, как будто Фрост свалился с луны. Чувствуя, что у него ничего не получится, Фрост извлек из кармана зелененькую и вопросительно посмотрел на портье.
– Берите, – наконец произнес тот.
– Мне нужно несколько листов бумаги.
Переварив наконец и этот вопрос, портье открыл ящик своего стола и достал оттуда несколько листов бумаги. Расплатившись и взяв машинку, Фрост поплелся к себе. Здесь он потел целый час, составляя нужную бумагу.
В конце концов он узнал, что контора Джо Соймона находится на бульваре Рузвельта.
– У вас можно взять напрокат автомобиль? – спросил он у портье, вновь подходя к нему и ставя машинку на стол.
– Пять баксов в день. Вон там, в последнем ряду, в самом углу, – ткнул пальцем портье в сторону небольшой стоянки.
Машина оказалась обшарпанным «шевроле», но это было лучше, чем переть пять миль по самому солнцепеку.
Контора Джо Соймона располагалась на десятом этаже фешенебельного высоко взметнувшегося вверх здания с четырьмя лифтами, микроклиматом, на первом этаже которого сновали взад и вперед важного вида люди, напоминавшие муравьев на марше.
В приемной Соймона восседала за письменным столом красотка, похожая на испанку. Ее длинные темные волосы спускались ниже плеч, окаймляя удлиненное лицо. Глаза ее были темными, и в них сквозила затаенная ненависть ко всему, что она наблюдала. Ей было лет тридцать, и с каждым годом ненависти в ее глазах прибывало.
Быстрым, ничего не упускающим взглядом, она осмотрела его с головы до ног; он надел свой лучший светло кремовый костюм в тонкую синюю полоску, темно синюю рубашку и кремовый галстук. Сам себе он казался неотразимым, но все его прелести не вызвали ни малейшей реакции на ее непроницаемом лице.
– Мне нужен мистер Соймон.
На лице Фроста появилась обворожительная улыбка, перед которой мало кто мог устоять в прошлом. Черные брови взметнулись вверх.
– Вам назначено? Ваше имя?
– Меня зовут Фрост. – И он положил ей на стол запечатанный конверт с письмом, которое он подготовил в отеле.
Она взглянула на конверт и скорчила гримасу, как будто увидела какую то гадость, которую занесла в дом на своих лапках кошка.
– Оставьте свой номер телефона, мистер Фрост. Позже мы вам позвоним.
Он положил свои крупные ладони на ее письменный стол и слегка наклонился к ней.
– Я знаю, что мистеру Соймону очень по душе такие проволочки, и вы сидите здесь для того, чтобы придать еще больше веса его бизнесу, и дать другим почувствовать его крайнюю занятость и недоступность. Ваш шеф сидит здесь, чтобы делать деньги. Я пришел помочь ему в этом. Если он прочитает мое письмо и не захочет со мной разговаривать, то вы можете плюнуть мне в глаза.
Ее глаза расширились, а затем она засмеялась, и ее лицо сразу же преобразилось, как бы сбросив с себя теперь уже ненужную маску. Теперь она была очаровательной. Она взяла конверт со стола и встала. При этом в ее теле разлилось что то волнующее. Соблазнительно играя бедрами, она постучала каблучками по коридору.
«Это уже неплохое начало», – подумал он, оглядываясь по сторонам. Он начал вспоминать содержание написанного им письма:
"Дорогой Д. С. Марсия Гулден предложила мне заглянуть к вам. При этом она добавила, что если вы будете строить из себя передо мной большую шишку, то она возненавидит вас на всю жизнь. Думаю, что это вам небезразлично.
Майк Фрост" 
Может, пора было уже вынуть носовой платок, чтобы приготовиться вытереть глаза, так как красотка уже выходила из апартаментов шефа. Может, Марсия только напускала на себя важность? Но курочка подходила к нему с улыбкой, высоко держа голову.
– Он вас примет, – сказала она несколько смущенно и двинулась к кабинету шефа.
Фрост последовал за ней. За большим письменным столом, на котором было достаточно места для игры в бильярд, восседал невысокий плотный мужчина в сером костюме долларов за двести триста. Его круглое загорелое лицо с мохнатыми нависшими бровями и ястребиным носом, губами, не шире карандашной линии, окаймленно было шапкой седых волос, которые свисали за ворот рубашки. Он наблюдал, как Фрост пересек большую комнату, а потом указал ему на кресло.
– Очень приятно, мистер Фрост. Как поживает Марсия?
– Прекрасно, – ответил Фрост, поудобнее усаживаясь в кресле.
Соймон одобрительно кивнул.
– Она работяга. – Он наклонился к Фросту. – Я готов для нее многое сделать. Вы, по видимому, отдыхаете здесь и хотели бы иметь какую нибудь работенку, чтобы покрыть расходы.
– Вы угадали, – ответил Фрост.
– Значит, вы попали куда надо. Чем бы вы хотели заняться?
Фрост перечислил несколько мест, где он работал раньше, а затем вручил ему то, что он напечатал на машинке. Соймон внимательно читал, время от времени присвистывая.
– Да! За последние двенадцать лет вы сменили немало специальностей, – сказал он, откладывая бумагу в сторону. – Три года в нью йоркской полиции на патрулировании, потом получили повышение и стали детективом второго класса, через два года перешли в ФБР, затем два года служили во Вьетнаме, а затем были наемником в заварухе в Анголе. Жизнь, полная приключений, требующая мужества и риска. Знаете все современные виды оружия и взрывчатых веществ, приемы дзюдо, карате и джиу джитсу. Все это производит впечатление, мистер Фрост, но никто не собирается начинать в Парадиз Сити войну. Здесь все эти ваши таланты ни к чему. Я могу, конечно, вам кое что предложить, но...
– Что же, например?
– С вашей фигурой можно будет заработать, скажем, восемьсот баксов в неделю. Есть тут одна пожилая штучка, которой нужен личный шофер, но раз в неделю она потребует от вас еще кое что. Смекаете?
– Это не для меня, – твердо сказал Фрост.
– Я и сам это вижу. Есть еще один богатый чудак. Ему нужен компаньон но, пожалуй, вам это не подойдет. А как насчет работы спасателем утопающих? Сто долларов в неделю, но зато масса свободного времени. Сидишь на берегу и ждешь, когда кто нибудь начнет тонуть.
– Нет. Надо что нибудь получше. Марсия сказала, что я смог бы рассчитывать на большой фрик.
Соймон вздохнул.
– Вот та пожилая штучка...
– Нет, это не подойдет! А как насчет личной охраны кого нибудь?
Соймон оживился, наклонился и нажал на кнопку. Красотка испанка открыла дверь.
– Кармен, где нибудь требуются телохранители?
– Сейчас нет. Их развелось очень много. – Она выдала одну из своих дежурных улыбок и скрылась.
– Время от времени у нас бывают такие заявки. Это самое лучшее для вас. Подождите немного, если я услышу...
– Я не могу слоняться без дела, – сказал Фрост. – Если у вас для меня больше ничего нет, я позвоню Марсии. Может быть, она кое что для меня найдет.
Соймон заморгал.
– Не спешите. Дайте мне пару дней. Кармен просмотрит все наши заявки. Мы подберем вам что нибудь. Оставьте свой номер телефона.
Фрост вышел из кабинета и вошел в приемную, где царила Кармен, встретившая его презрительной улыбкой.
– Я же предупреждала вас. Оставьте номер вашего телефона, но не обижайтесь, если вам позвонят нескоро.
Фрост написал номер своего телефона.
– Подбери мне хорошую работу, киска, и я куплю тебе новую ленту для пишущей машинки.
Вернувшись в свой раскаленный от полуденного зноя коттедж, Фрост принялся ждать. Если Соймон ему ничего не предложит, то он здорово влип. Он не знал, как ему связаться с Марсией, да и не думал, что она сможет ему помочь. Оставалось только ждать. Боясь отойти от телефона, он заказал себе через посыльного бутерброды и пиво.
В восемь часов вечера он решил, что Соймон и секретарша ушли из конторы и завершают свой день в более уютной обстановке. Он отправился купаться и посмотреть на местных курочек, так как чувствовал себя очень одиноко.
На следующий день он проснулся поздно и, быстро выпив кофе, принялся ждать снова. Не такая уж была это счастливая мысль ехать сюда. Зачем он послушал эти басни, которыми Марсия напичкала его мозг в Нью Йорке?
Вдруг раздался телефонный звонок. На проводе был сам Соймон.
– Для вас есть работа, мистер Фрост. Приезжайте в контору сейчас же. Дело срочное.
– Сейчас буду, – ответил Фрост.
Он повесил трубку и уже через несколько минут ехал на своей машине в сторону конторы Соймона.

* * *

Красотка испанка покрывала свои ногти лаком, когда Фрост ворвался в приемную. Она щелкнула пальцами в сторону двери кабинета Соймона, но лицо ее при этом оставалось непроницаемым.
– Ну вот, мистер Фрост. Для вас есть работа, садитесь, – выпалил Соймон, едва Фрост успел пересечь комнату.
– Какая оплата? – спросил Фрост, усаживаясь.
– Шестьсот долларов в неделю, плюс жилье и на всем готовом. Недурно, правда?
Фрост ответил, что ему это подходит.
– Вы знакомы с условиями нашего агентства?
– Пока нет, но вы, наверняка, познакомите меня с ними.
– Вы должны внести агентству пятьдесят процентов из первой недельной зарплаты, а потом регулярно по десять процентов от зарплаты.
– Теперь мне понятно, откуда на вас такой костюм, – сказал Фрост. – Ну ладно, согласен. Что за работа?
– То, что вы и хотели. Телохранитель.
– Кого же я буду охранять?
– Мистера Гранди. Моего очень уважаемого клиента. Он беспокоится о безопасности своей дочери. Она постоянно жила в Риме, но там была совершена попытка похитить ее, поэтому он арендовал виллу на Парадиз Ларго, куда и перевез свою дочь. Он считает, что она здесь будет в безопасности.
– А кто такой Гранди?
– Карло Гранди – один из богатейших монополистов Италии. По слухам, он стоит семь миллиардов долларов. Весь персонал для виллы подбирал я.
– Семь миллиардов! А что представляет из себя его дочь?
– Я не встречался ни с мистером Гранди, ни с его дочерью. Я имею дело с его управляющим – мистером Франко Амандо. Заявка срочная, так как мистер Амандо уволил второго телохранителя, застав его спящим во время дежурства. Я дал вам хорошую рекомендацию, и мистер Амандо готов взять вас, если вы выдержите месячный испытательный срок. Я сказал ему, что ваше прошлое безупречно, сообщил, что вы работали детективом в полиции и агентом ФБР – это его удовлетворило.
– Так это решенный вопрос?
– Да, если вам это подходит. У меня несколько кандидатов, но поскольку Марсия наш общий друг...
– Я согласен. С чего мне начать?
– Вы должны связаться с Джеком Марвином. Он старший телохранитель и ожидает вас. У мистера Амандо, возможно, не найдется для вас времени. Он очень занят, но будьте с ним осторожнее...

* * *

Вилла «Орвид», которую снял мистер Гранди на Парадиз Ларго, была расположена на островке, попасть куда можно было только через мост, который постоянно охранялся.
– Часовой предупрежден о вашем прибытии. Вам нужно будет только предъявить ему свои водительские права. Итак, собирайтесь и не теряя времени оправляйтесь.
– Сразу еду и большое спасибо. Да, между прочим, где здесь обычно останавливается Марсия, когда приезжает? Я забыл у нее про это спросить.
– В «Спенни бэй», где же еще. Она работяга. Ей ничего не стоит заработать тысячу баксов за вечер, когда она в ударе.
Уже выйдя в приемную, Фрост увидел, что Кармен углубилась в какой то документ, лежащий перед ней.
– Все в порядке, – сказал он, задерживаясь около нее. – С меня лента для пишущей машинки.
– Кончайте придуриваться и подпишите этот документ, – резко отпарировала она, протягивая ему через стол бумагу. – Это ваш контракт с агентством.
Фрост сел на стул и внимательно прочитал бумагу. Помимо уже известного ему, здесь упоминалось, что он должен перечислять деньги в Национальный банк Флориды, что он застрахован на десять тысяч долларов от несчастного случая и что в случае получения премиальных он также должен отчислять в пользу агентства десять процентов. Она протянула ему ручку, и он подписал контракт.
– Как насчет того, чтобы отметить это событие сегодня в ресторане? Вы не будете разочарованы, когда узнаете меня поближе, – сказал он без особой надежды.
Она одарила его ледяным взглядом.
– Проваливайте, – процедила она, берясь за телефонную трубку.
«Ну что же, – подумал Фрост, – не всегда же только побеждать, но пытаться всегда надо».

* * *

Парадиз Ларго находился на половине пути между Парадиз Сити и Форт Лодердейл. У самого въезда в имение было караульное помещение и огромный забор, который находился под электрическим током и электронным контролем. Детина громадного роста, в униформе бутылочного цвета, с кольтом сорок пятого калибра на поясе, наблюдал за тем, как Фрост подъезжал к забору. Выжав пару минут, охранник вышел из помещения и взял в руку протянутое ему водительское удостоверение.
– Меня ожидает Джек Марвин, – сказал Фрост.
Детина внимательно все рассмотрел и вернул удостоверение.
– Второй поворот направо и потом прямо до следующего караульного помещения, – прорычал он, удаляясь в свою будку.
Фрост повернул направо и в конце дороги подъехал к такому же караульному помещению, с таким же забором, но, естественно, с другим охранником.
– Никуда не сворачивайте, а остановитесь у блока номер десять. Там вас ожидает Марвин, – сказал охранник, даже не взглянув на Фроста, разглядывая только «шевроле».
Фрост проехал мост, ярдов в пятьдесят длиной над морским заливчиком, и увидел впереди в центре лагуны остров, который был весь скрыт за густой порослью манговых деревьев. В конце моста возвышался двойной забор высотой в десять футов, в центре которого были такие же двойные ворота, открывшиеся, как только он лишь достиг конца моста. Фрост проехал через них и попал на хорошо укатанную, покрытую песком широкую дорогу. Теперь, за завесой из манговых деревьев, он увидел впереди еще один забор такой же высоты, опоясанный проводом под электрическим током. В зеркальце обзора он увидел, что ворота, в которые он только что въехал, уже закрылись. Проехав еще сто ярдов по дороге, окруженной деревьями, он очутился наконец в резиденции мистера Гранди.
Вилла была двухэтажной в испанском стиле и облицована красно белой керамической плиткой. Фросту она показалась огромной. Одних спален было не менее пятнадцати, отметил он про себя. Перед ним расстилалась лужайка с маленьким озером и фонтаном, огненно горели клубы роз и бегоний.
Фрост припарковал свою машину около блока номер десять и увидел высокого худощавого мужчину, одетого в серую рубашку и широкие темно серые брюки, заправленные в американские ботинки. На поясе у него висел револьвер тридцать восьмого калибра. Он подошел к Фросту, не сводя с него взгляда серых стальных глаз, глубоко посаженных на тонком жестком лице, и протянул руку.
– Джек Марвин, – представился он. Фрост пожал протянутую руку.
– Я – Майк Фрост.
– Прогуляемся немного, – предложил Марвин, – и я введу вас тем временем в курс дела.
Они пошли по лужайке.
– Прежде всего вам нужно получить такую же униформу, как и у меня. Я уже говорил о вас с полицией, и вам придется отправиться туда и получить разрешение на ношение оружия. Склад здесь, недалеко. Заступайте на дежурство в двадцать часов. Работа нетрудная. Безопасность, в общем то, гарантированная, всюду стоят электронные устройства, но, тем не менее, надо постоянно быть начеку. На вилле, в помещении для дежурства, установлена сигнальная панель, а на экранах телевизоров видно все, происходящее на вилле и даже вне ее. Работа заключается в том, чтобы следить за сигнальной панелью и экранами телевизоров. Это смертельно скучно. Вы, конечно, заметили забор, опоясанный проводом? Он под напряжением. Если кто нибудь попытается проникнуть сюда, сразу же поступят сигналы тревоги в полицию и на панель в дежурке. Остров весь окружен забором. Днем вообще нечего беспокоиться. В лагуне много моторных лодок, а вход в нее, как вы убедились, надежно охраняется. В двадцать один час пять доберманов выпускаются из специального помещения, хватка у них смертельная, почище волкодавов. Не вздумайте выйти наружу во время дежурства; вам моментально перегрызут горло. Меня собаки знают – я их выпускаю и сам под утро запираю в загоне. Дежурить будем по очереди.
Они направились к вилле. Фрост внимательно оглядывался по сторонам, стараясь ничего не упустить.
– Вот здесь вход в дежурное помещение, – сказал Марвин, вынимая ключи.
Он открыл дверь, и Фрост вошел за ним в большое, Хорошо кондиционируемое помещение. У стены стояло несколько телевизоров, а рядом с ними панель с красными, желтыми и зелеными сигнальными лампочками. У другой стены стояла пирамида с внушительным оружейным арсеналом: два пулемета, два автомата, винтовки, баллоны со слезоточивыми газами и другое оружие. В середине комнаты был стол с парой стульев, и еще два кресла стояли перед телевизором.
– Вот здесь мы и дежурим ночью, – проговорил Марвин, закрывая дверь. – Сидим в одном из кресел и следим за лампами на панели и за мониторами. Спать запрещено. Джо вот заснул, а старый ползун застукал его. Вы будете дежурить ночами на этой неделе, а я на следующей.
Он прошел в небольшое отгороженное помещение и, открыв холодильник, достал две бутылки пива. Дав одну Фросту, он пододвинул ему стул.
– Старый ползун? Это, должно быть, Франко Амандо? Соймон упоминал о нем.
– Он самый. Очень опасный, сукин сын! Мне эта работа нравится. Кормят очень вкусно и хорошо. Условия прекрасные. Все портит только этот старикан. Иногда я хотел бы перегрызть ему горло. Он все усложняет, сукин сын! Кичится своей властью. Если вы не хотите потерять эту, работу, будьте с ним осторожны!
– Соймон говорил, что существует угроза похищения.
– В этом то вся и штука. – Марвин достал пачку сигарет и закурил. – Я введу тебя в курс дела. – Марвин почувствовал явное расположение к Фросту. – Гранди – это босс. Он набит долларами по самые уши. Чтобы ты имел правильное представление о нем, скажу, что для него потеря пяти миллионов то ж самое, что для тебя потеря двадцати центов. Я не шучу. Пять лет тому назад, когда он жил в Риме, его дочь пытались похитить. Она молодая, недурна собой, но до крайности развращена. После той попытки он совсем сбесился и решил увезти ее из Италии. Он облюбовал это местечко, обеспечил его безопасность и перевез сюда эту крошку. Мне жаль ее. Живет, как в тюрьме, купается в бассейне, острова не покидает. Два раза в неделю привозят вино. Вот и все развлечения. Да, ну и телевизор, естественно. Чертовская скука! Тем более после той бурной жизни, которую она вела в Риме! Гранди наведывается сюда раза два в месяц, а здесь всем заправляет ползун.
Фрост махнул рукой в сторону телевизора и панели.
– Значит, надо сидеть и следить за лампочками и изображением? А что делать, если загорится красная?
– Тогда хватай автомат и спускайся вниз по лестнице, ведущей в спальни. Там ты должен встать и никого не пропускать в комнату Джины, так зовут его дочь. При этом сигнал поступает в полицейское управление и через несколько минут здесь будет полно копов.
– Но ведь собаки растерзают их?
– Собаки хорошо натренированы. Включается вторая красная лампа, и раздается ультракороткий сигнал на особой частоте, который улавливают только собаки. При этом звуке собаки убегают в загон, и дверь за ними автоматически закрывается.
– Как будто бы нетрудная работа, а?
– Весь смысл в том, чтобы не заснуть ночью и не попасться старикану, который, беззвучно вползая в помещение, пытается вас подловить. Мне эта работа по душе. Я пятнадцать лет работал копом. Сюда меня устроил мой друг Том Лепски. Он детектив первого класса в управлении полиции. Мне платят восемьсот долларов в неделю, как старшему телохранителю, и пока все идет отлично.
Фрост про себя отметил, что Марвин не стремится к большому фрику и вполне всем доволен. Они допили пиво, и Марвин поднялся.
– Теперь я покажу тебе, где ты будешь жить.
Они миновали большой бассейн с шезлонгами по краям и подошли к бару, возле которого вертелся невысокого роста японец в темной одежде. Увидев Марвина, он поклонился ему.
– Это Сако. Он обслуживает нас.
Они продолжали идти, пока не услышали, наконец, дикий рычащий лай, от которого у Фроста по спине пробежал холодок. Они подошли к обнесенному колючей проволокой забору, в загоне которого пять огромных доберманов стояли в угрожающей позе, скалясь и дико лая.
– Молчать! – крикнул Марвин. И собаки моментально умолкли, пожирая Фроста глазами.
– Держись от них подальше, – сказал Марвин. – Попадешься – загрызут насмерть.
Фрост ни секунды не сомневался в этом. Теперь они подошли к двум деревянным домикам.
– Один твой, а другой мой, – сказал Марвин, толкнув дверь, и они вошли в просторную гостиную, где стояла красивая, уютная мебель, телевизор и стереофонический радиоприемник. Затем он показал Фросту спальню, красивую ванную и небольшую кухню. Фрост огляделся. Все это было не только красиво, но и роскошно.
– Когда у тебя дневное дежурство, оно заканчивается в восемь, и ты свободен. Можешь идти куда хочешь, но ты должен вернуться не позже двух ночи. Старикан всегда проверяет.
– А как насчет транспорта?
– В гараже есть машины. Пользуемся ими по очереди.
– Значит, если я задержусь, то попаду в зубы к собакам?
Марвин снова улыбнулся.
– Ладно, Майк. Сейчас подбери себе форму и отправляйся в полицейское управление за разрешением на ношение оружия. Обратишься там к Хэррису. Он тебе все устроит. Возвращайся в три часа. Пообедаем вместе в караулке. На еду жаловаться не будешь. Ну, ладно, я пошел на дежурство. – И, кивнув на прощание, Марвин удалился.
Фрост пошел на склад и получил три форменных комплекта одежды и австралийскую шляпу. Затем он отправился в полицейское управление и получил разрешение на ношение оружия. Он чувствовал себя счастливым. Он попал в Парадиз Сити! Но если бы он знал, что его ожидает в дальнейшем, он послал бы этот райский уголок к чертовой матери и отбыл бы отсюда с первым попавшимся самолетом.

Глава 2

Фрост взглянул на свои часы. Была полночь. Он зевнул и протер глаза. «Надо было прошлой ночью лечь спать пораньше, а не валяться на песке», – подумал он. До его смены Марвином оставалось еще восемь часов. Не следовало также наедаться и напиваться пивом. Четыре цветных телевизионных монитора усыпляюще действовали на него. Картины все время менялись: мелькали различные части острова, поросшие густой растительностью. Только пару раз на экране проскочила собака, а в остальном заросли чередовались с деревьями.
Голова его опять начала склоняться набок, но тут его пронзила мысль: «Если ты не хочешь потерять работу, не спи!»
Что ж, его обо всем этом предупреждали. С усилием встав на ноги, он начал ходить из угла в угол, приказав себе не садиться, но при мысли о том, что придется маршировать еще семь часов, он тяжело вздохнул.
Фрост подошел к пирамиде, вынул из нее автоматическую винтовку и проверил магазин. Держа ее в руке, он уловил вдруг слабый звук. Годы войны в джунглях не прошли для него даром. Он оглянулся и посмотрел на дверь, которая вела к аллее. Кто то поворачивал ручку.
Быстрым и неуловимым движением он отскочил к стулу, встал на колено и навел винтовку на дверь, которая беззвучно отворилась.
– Ни с места! Или я выпущу вам все кишки! – сказал он решительным тоном.
После короткой паузы тихий голос произнес:
– Это я, мистер Амандо...
Фрост осклабился. Проклятый старик вполз, как змея, и чуть не застал его спящим.
– Распахните дверь и не двигайтесь! – приказал Фрост.
Дверь полностью открылась. На пороге стоял невысокого роста худощавый мужчина. Амандо было около пятидесяти лет. Вытянутое лицо обрамляла шапка седых волос. Пергаментная кожа обтягивала асимметричные жесткие черты лица: высокий лоб, глубоко запавшие черные глаза, длинный заостренный нос, рот почти без губ и мощный подбородок.
Одет он был в белую с красным галстуком рубашку и черные пижамные брюки.
Фрост медленно опустил винтовку и поднялся. Если он хотел сохранить свою работу, он должен был правильно разыграть эту карту.
– Извините, сэр, – сказал он, – но я подумать не мог, что вы можете так бесшумно передвигаться. Я охранял вашу жизнь и жизнь мисс Гранди.
Амандо изучал его глазами кобры, а потом вошел в комнату.
– Вы новый охранник, Фрост?
– Да, сэр.
– Это хорошо, что вы начеку. За это вам хорошо платят. В следующий раз не ведите себя так театрально. Знайте, что этой дверью пользуюсь только я. Поняли?
Фрост повесил винтовку на спинку кресла.
– Это реакция на звук, сэр. Она выработана долгими годами. Я буду иметь в виду, что вы можете проверить меня.
– Охранника, который работал до вас здесь, я застал спящим.
– У вас полное право проверять меня, сэр.
– У вас отличные рекомендации, Фрост. Но тем не менее я буду время от времени все же вас проверять, как проверяю и Марвина. – И повернувшись, он вышел из комнаты, беззвучно закрыв дверь.
«Да, если бы этот сукин сын пожаловал несколькими минутами раньше, он бы застукал меня», – подумал Фрост и, взяв винтовку, поставил ее в пирамиду. Сна у него как не бывало. «Так вот какой это старикан! Марвин был прав, когда говорил, что Амандо усложняет их жизнь».
Фрост закурил сигарету, развалился в кресле и стал следить за мониторами. Через некоторое время он подумал о Марсии Гулден. Он вновь увидел ее, сидящую рядом с ним в баре, красивую и голубоглазую. «Увидимся в Парадиз Сити, там нам никто не помешает».
Он опять взглянул на часы. Была половина второго ночи. Для Марсии это было не поздно. На полке лежала телефонная книга. За минуту он нашел номер телефона отеля «Спенни бэй». Набрав номер, он услышал мягкий и спокойный голос:
– Вас слушают.
– Мисс Гулден уже приехала? – спросил он.
– Да, сэр.
– Соедините меня с ней.
Немного помедлив, тот же голос спросил:
– Кто ее спрашивает?
Фрост заколебался. Помнит ли она его еще? Наконец он решил, что ничего не теряет.
– Это Майк Фрост.
– Подождите минутку, мистер Фрост. Может быть, она уже отдыхает.
Фрост напряженно ждал. Дыхание у него участилось, а рука сильно сдавила трубку, наконец промурлыкал ее мягкий, журчащий голос:
– Хэлло, дорогой! Ты уже приехал?
Фрост глубоко вздохнул.
– Хэлло, малютка! Я не забывал о тебе все это время ни на минуту.
Она чуть хрипло рассмеялась.
– Польщена. Ты уже нашел Джо?
– Да. Я был у него. Благодаря тебе все чудесно устроилось. Когда мы встретимся, киска? Я поблагодарю тебя и все расскажу при встрече.
– Как же ты собираешься отблагодарить меня, Майк?
– Подожди немного, и ты не разочаруешься. Так когда?
– Ах, эти мужчины! Никогда они не имеют терпения. Ну, хорошо, приходи завтра в двенадцать дня. Ты знаешь сколько сейчас времени? Совсем ненормальный! Я хочу спать!
– Считай, что я с тобой!
Она рассмеялась и повесила трубку. Фрост тоже повесил трубку и подумал, что на завтра у него отличная перспектива. Он вновь закурил и с нетерпением стал ждать того момента, когда его придет сменять Марвин.

* * *

Швейцар «Спенни бэй», плотный гигант в синей униформе, с достоинством смотрел, как Фрост вылезал из машины. Он немного приподнял шляпу и приветствовал того легким поклоном головы.
– Я поставлю машину в сторону, сэр.
Фрост увидел, что ему навстречу спускалась по ступенькам Марсия. Выглядела она великолепно. На ней были белые брюки и небольшой красный лифчик, едва прикрывавший ее тяжелую грудь. Волосы цвета ржи лежали на ее сильно загорелых плечах.
– Привет, Майк, – пропела она. – Не надо, мы поедем, – бросила она швейцару, который приветствовал ее.
Она села за руль, а Фрост сел рядом с ней. Она проехала по дорожке, свернула к бульвару и влилась в мощный поток городского транспорта.
– Чудесно, – сказала она. – Я рада, что Джо что то сделал для тебя. Как тебе понравилась его испанская сучка? Джо живет с ней, но он ушел в бизнес с головой настолько, что у него часто не хватает на все времени. – Она резко свернула в сторону от шоссе и теперь уже мчалась вдоль большой песчаной дороги, быстро приближаясь к красивому длинному двухэтажному зданию, на самом верху которого красовалась вывеска «Туз пик».
Вокруг него под солнцезащитными зонтиками были разбросаны столики, а между ними сновали официанты в розовой униформе.
– А вот и мое заведение, – сказала она, припарковывая машину. – Перекусим здесь, а потом ты... отблагодаришь меня. – И она стрельнула в него задорными улыбающимися глазами.
Следуя за ней, Фрост оглядывался по сторонам. В центре огромного зала разноцветным смеющимся каскадом играл фонтан. Внутри его раковины на крошечном островке стоял рояль, на котором играл что то негромко и мягко плотный мулат.
Фрост изучал людей, сидящих за столиками. Все они были хорошо загорелыми и в летней одежде. Женщины были в бикини или в брюках и лифчиках, а мужчины в шортах.
В то время, как Марсия пробиралась между столиками, некоторые из мужчин приветствовали ее взглядами и легким поглаживанием руки.
Она тоже приветствовала их, покачивая в ответ бедрами, и, наконец, подойдя к пустому столику, опустилась в золотисто синее кресло. Фрост, подавленный и очарованный этой роскошью, присел рядом.
Метрдотель щелкнул пальцем, и тут же появился официант, обслуживающий напитками. «Во сколько же это мне выльется», – напряженно думал Фрост.
– Джин или виски? – спросила Марсия.
– Мне все равно, – ответил Фрост.
– Тогда, Фредди, как обычно: мартини и джин, – сказала она, улыбаясь официанту.
Тот снова поклонился и отошел.
– Не раскисай, дорогой, – сказала Марсия, поглаживая прохладной ладонью запястье Фроста. – Я здесь хозяйка, и платить ни за что не надо.
Фрост удивленно взглянул на нее.
– Это твое заведение? Ты не шутишь?
– Вообще то это долгая история, но об этом позже, а сейчас давай будем есть, я проголодалась. Давай я сама буду заказывать, ведь я сама составляю меню ежедневно.
К ней почтительно приблизился метрдотель.
– Гастон, принеси, пожалуйста, на закуску креветки в соусе, а затем утку в вишневом соусе и кофе. – Она взглянула на Фроста. – Если не хочешь утку, можешь заказать что нибудь другое.
– Все отлично! Это в самом деле твое? – спросил он, оглядываясь.
– Это долгая история, милый. Три года назад я работала в Майами и снимала комнату в тихом переулке. Я спокойно делала два гранда в неделю. Как то ночью один из клиентов сделал мне неожиданное предложение. Он сказал, что будет стоять под моими окнами каждое воскресенье в девять утра и ждать, чтобы я махнула ему из окна рукой. Больше он ничего не требовал. За это он каждый раз оставлял в моем ящике пятьсот баксов. Какой то чокнутый! Чем больше я заставляла его ждать, тем большее удовольствие он получал. Так продолжалось восемнадцать месяцев. Часто мне до одури не хотелось подниматься в такую рань и идти к окну, но и отказываться было бы глупо. Однажды он не пришел, и мне пришлось расстаться со своим фриком. Потом прошло некоторое время, и я получила письмо от его поверенного, сообщавшее, что его клиент умер, тот самый, с завихрениями, а мне оставил вот это заведение. Ты можешь в это поверить?
– Ты хочешь сказать, что этот тип включил тебя в свое завещание?
– Именно так, – утвердительно кивнула Марсия.
– Иногда я жалею, что не родился женщиной, – желчно сказал Фрост.
Принесли креветки.
– Родиться женщиной? Не валяй дурака, милый! Чтобы добиться успеха, девушке нужно многое. Большинство из нас кончает плохо. Мне просто повезло, но я заслужила свой кусок. Сейчас мне двадцать пять, и где то еще через пять лет я выйду в тираж, но зато у меня есть это местечко. Я им хорошо управляю. Ну, а тогда конец всякой грязи, разным слюнявым стариканам, никакого страха, что тебя могут пырнуть ножом из за ревности. Так что не жалей о том, что ты не женщина.
Фрост подумал об этом, но все же не был убежден до конца. Владеть таким рестораном! И опять его кольнула зависть.
– Теперь, Майк, расскажи мне о своей работе.
«Шестьсот долларов в неделю, – подумал он, – и это в то время, когда она зарабатывает тысячи».
Подошел официант и налил им в бокалы прохладительного напитка, а затем отошел в сторону.
– Против твоего это пустяки, – сказал он. – Я охраняю дочь одного богатого человека.
– Кто же это?
– Карло Гранди – миллиардер из Италии. Он боится, что украдут его дочь.
– Так это на него ты работаешь? – Марсия отправила креветку в рот. – Ну что ж, неплохо, дорогой!
– Ты так думаешь? Всего шестьсот долларов в неделю, а ты делаешь тысячи!
Она внимательно оглядела его.
– Это тоже немало.
– У меня более широкие планы. – Он продолжал есть, а потом, помолчав, добавил: – Я хочу жить, как они. – Он кивнул в сторону посетителей ресторана. – Я хочу больших денег, а не эти жалкие шестьсот баксов.
– А кто же их не хочет? – Она закончила салат из креветок и откинулась в кресле. – Ты сделал только первый шаг, и неплохой шаг, дорогой, так что не теряй головы и расскажи мне о своей работе.
Фрост рассказал ей обо всем. Он еще не закончил своего рассказа, когда принесли утку.
– А эту куколку Гранди ты уже видел?
– Еще нет. Марвин говорит, что девчонка так и рвется выскочить из юбки. Я, конечно, буду стараться ей в этом помочь, – ухмыльнулся Фрост.
– Да, но тебе это не очень то удастся из за Амандо.
Вздрогнув, он посмотрел на нее.
– Откуда ты его знаешь?
– Милый! Я знаю здесь всех. Я имею дела со всеми. С этим типом у меня свидание каждую первую субботу месяца. Холоден как рыба. Никакой фантазии, просто спускает пот, но хорошо платит.
– Прямо персонаж из фильма ужасов.
– Это точно, – улыбнулась она ему. – Ну, а как этот Марвин? Ты с ним ладишь?
Фрост пожал плечами.
– Пока не знаю. Рано еще судить. Доволен всем. С повадками типичного копа. А утка прямо сказочная! Да и все здесь у тебя здорово. Этот Гранди – проклятый тип! Меня прямо тошнит от мысли, что у этого итальянца такая куча денег.
– Он их заработал, дорогой. И мне пришлось поработать, чтобы заработать то, что у меня сейчас есть. Что посеешь, то и пожнешь. Хочешь настоящих денег – крутись!
– Ты говоришь, как мой покойный отец. Он всю свою жизнь работал по четырнадцать часов в сутки, потел и надрывался, но никогда не получал за это ничего. – Фрост стиснул кулаки, вспоминая свое прошлое. – Не пичкай меня этим дерьмом насчет того, что люди получают то, что они зарабатывают. Расскажи это лучше птичкам.
Подошел официант, он убрал тарелки и принес кофе. Фрост еще раз с завистью оглядел зал. Его настоящее место было здесь, только бы подобрать ключик...
Он был всецело занят своими планами, мечтая о такой вилле, как у Гранди, о большом моторном катере, о красотках, которые не слезали бы с его колен.
Он настолько погрузился в свои мечты о богатстве, что даже не заметил, как она пристально изучает его лицо.
– Твои мысли гроша ломаного не стоят. Я уже говорила тебе, что это город больших денег, но ведь ты только что приехал. Нельзя же иметь все сразу. Не торопись! – Она отодвинула стул и встала. – Извини, мне нужно позвонить по телефону. – И прежде, чем он успел отреагировать, она уже уходила, приветственно помахивая на ходу людям за столиками.
Он как раз допивал кофе, когда она снова присоединилась к нему.
– А теперь я покажу тебе свои гравюры, – сказала она, и, подняв брови, он прочитал в ее серо зеленых глазах горячее желание.
Волна желания охватила также и его, но он не мог знать, что в этот уютный столик был вмонтирован микрофон, и теперь каждое слово из их разговора было записано на пленку.
После бурного и беспорядочного акта они отдыхали. Фрост лежал на огромной кровати, разглядывая свое изображение в большом зеркале на потолке.
В таком ракурсе он еще не видел своего тела, и он с любопытством разглядывал свое изображение в большом зеркале на потолке.
В прошлом у него было довольно много женщин, но, если исключить негритянку, о которой он до сих пор вспоминал с трепетом, он не мог вспомнить ни одной женщины, которая отдавалась бы ему так пылко, самозабвенно и с таким искусством, как это делала Марсия. Да, в сексе с ней никто не мог сравниться.
Она в совершенстве владела всеми трюками, и, тем не менее, он тешил себя мыслью, что сам был на высоте. Но так ли это?
Циник по натуре, он никогда не доверял женщинам. Он прислушался к доносившемуся из ванны шуму душа и взглянул на часы. Было 16.25. До дежурства на вилле оставалось несколько часов.
Обстановка комнаты была роскошной. На полу великолепный белый ковер, почти беззвучный кондиционер, зеркало во всю стену и даже на потолке, инкрустированный коктейль бар, мягкая музыка, доносившаяся из невидимой аппаратуры – все это создавало комфорт, к которому так рвался Фрост.
Марсия вышла из ванной, она была совершенно голая. И опять в нем поднялось желание, когда она села на кровать, опустив ноги на ковер.
– Ну, милый, теперь тебе надо идти. У меня уйма работы, – сказала она, надевая белье.
Фрост поднялся. Проведя гребнем по своим светлым шелковистым волосам, она добавила:
– Иди прямо в бассейн, Майк. Мы будем часто встречаться здесь, – она подошла к сумочке и протянула Фросту визитную карточку. – Возьми, дорогой.
Фрост презрительно рассматривал ее.
– Зачем это?
– Ты можешь ее везде предъявлять, и для тебя здесь все будет бесплатно.
Фрост готов был взорваться.
– Я еще могу за все платить!
– Не горячись, Майк. Такие карточки есть у других, иначе я не могла бы вести дело с таким размахом. Я делаю это для тебя, ты сделаешь что нибудь для меня.
Фрост ухмыльнулся.
– Одевайся, Майк, и спускайся вниз. – В голосе ее послышались стальные нотки. – Там займешься чем нибудь, а у меня много работы. Увидимся завтра, в то же время, и все повторится. Ты не возражаешь?
Фрост прижал ее к себе и поцеловал. Конечно же, он не возражал. Он спустился по лестнице, вышел к бассейну, ощупывая в кармане карточку.
Проводив Фроста, Марсия закрыла дверь на ключ, прислонилась к ней и вздохнула. Одно из боковых зеркал вдруг отодвинулось, и в комнату вошел человек.
Это был дядя Марсии, единственный человек, которого она по настоящему боялась. Его звали Лу Силк. Это был профессиональный убийца высокого класса, который действовал в самых ответственных случаях.
Каждый, имеющий туго набитый бумажник и желающий отделаться от надоевшего конкурента или надоевшего любовника, вступал в контакт с Силком и был уверен, что противник уже мертв. Действия его были мгновенными и безошибочными. Вид у него был зловещий: вытянутое лицо, вставной кровавый глаз и шрам, пересекающий левую щеку. И именно его неподвижный стеклянный глаз всегда наводил страх на Марсию. Она, как завороженная, смотрела на этот глаз и не могла от него отделаться.
Ему было сорок шесть лет. Он был высок, худощав, одет в белую рубашку и черные брюки. Черные, тронутые сединой волосы заметно поредели. На левом запястье он носил тяжелый золотой браслет, а на правом – часы с черным циферблатом.
Последние два года он работал исключительно на Германа Радница, который был самой зловещей и могущественной фигурой, стоящей за кулисами самых главных политических и экономических событий в мире.
Когда не было никаких дел, Силк получал четыре тысячи долларов в месяц. После каждого мастерски выполненного убийства на его счете в швейцарском банке копились десятки тысяч.
В последнее время он начал присматриваться к одному человеку. Соглашение с Радницем вполне устраивало Силка. Но около месяца он был без дела, так как Радниц был в Пекине, а оттуда собирался в Дели.
Эта бездеятельность беспокоила его. Неизвестно, сколько она продлится. Он тратил много и неудачно играл в карты. С некоторых пор он стал подумывать о том, чтобы расстаться с Радницем, который стал редко прибегать к его помощи.
Как раз в этот момент Силк присматривал себе что нибудь на будущее. С Марсией у него была договоренность: когда она занималась с нужными людьми, они должны были сесть за столик в углу. Тогда он мог записать на пленку их разговор и оценить полученную информацию.
За последнюю неделю он прослушал много записанных разговоров и многие счел полезными для себя. Его интересовали возможности для шантажа, курсы акций на бирже, вымогательство. Рано или поздно что то должно было подвернуться.
На мелочах он не останавливался, ища шанс, который бы обеспечил его до конца жизни.
Прослушав разговор Марсии с Фростом, он решил, что его время настало. Это было то, чего он долго ждал.
С тех пор, как Карло Гранди снял виллу на Парадиз Ларго, Силк знал, что это было убежищем для дочери Гранди, стал обдумывать ее похищение. Выкуп мог быть огромным. Он не сомневался, что тот заплатит двадцать миллионов долларов, чтобы вернуть дочь.
И вот теперь, нацелившись на такие деньги, Силк обсуждал возможности с другими своими подручными, также работающими на Радница.
Эти двое, Митч Гоби и Росс Эмни, были специалистами по разработке его планов. Силк поручил им изучить все подходы к вилле Гранди и возможности похищения девчонки.
Через несколько дней они пришли к нему и сказали, чтобы он выбросил это из головы. Украсть ее, по их мнению, было невозможно. Они рассказали о системе охраны острова, о собаках и, особенно, о Марвине.
– Если бы можно было как то договориться с этим экс копом, могли бы быть шансы. Но Марвин неподкупен, – сказал Гоби.
Они отказались от этой идеи. Раз Гоби сказал «нет», значит «нет». Силк привык верить ему. У Гоби было какое то чутье на опасность. Как то Силк пренебрег советами Гоби и очень раскаивался в этом.
Но прослушав разговор Марсии с Фростом, он понял, что появились новые возможности.
Когда Марсия пошла звонить по телефону, она встретилась с Силком, и он дал ей инструкции, как вести себя с Фростом.
– Раскинь сети вокруг этого парня, – сказал он. – Он мне понадобится. Придержи его на крючке, остальное я сделаю сам.
Марсия утвердительно кивнула головой. Когда он давал ей инструкции, она всегда безропотно повиновалась.
– Ты ведь у меня умница, – сказал Силк, садясь на спинку кресла. – Ты должна знать, зачем нам нужен этот парень. Пожалуй, я скажу тебе. Через несколько месяцев эту коробку придется прикрыть. Ты же знаешь о положении дел, и я знаю. У нас страшные накладные расходы. Негр, играющий на рояле, и подсвечивание каскада фонтанов на острове съедают огромную часть денег, хотя они и великолепны. Оплата обслуживающего персонала тоже убыточна. Теперь эти фантазии с визитными карточками. Я просмотрел бухгалтерию за последние месяцы и должен тебе сказать, что положение критическое. Ты что, сама не знала об этом?
– Чарли говорил мне об этом. Я думала, что в следующем месяце...
– В следующем месяце ничего не изменится. Ты не хочешь потерять эту коробку?
У Марсии широко раскрылись глаза.
– В ней все мое будущее.
– Так знай, нам нужно срочно сорвать большой фрик, и Фрост поможет нам в этом... и потому не спускай его с крючка.
– У меня же нет ничего.
– Я же сказал тебе, что все беру на себя. Твое же дело держать его.
Он посмотрел на нее. Стеклянный глаз его блестел, затем он снял трубку телефона.
– Позовите мистера Эмни, – сказал он телефонистке.
Он начал говорить с Эмни.

* * *

– Здравствуйте, мистер Фрост!
Фрост, стоявший в тени, оглянулся. К нему подходил улыбающийся мужчина. Широкое добродушное лицо излучало веселье. Высокий, лет тридцать шесть. Росс Эмни был одет в белые брюки.
Об Эмни с полным основанием говорили, что он своей улыбкой может вытянуть крысу из норы.
Пронырливый делец расстанется со своими деньгами – таков был эффект его улыбки.
Но за добродушной улыбкой скрывался безжалостный и порочный ум, всегда готовый надуть простака, клюнувшего на его располагающее очарование.
Силк, этот профессиональный убийца, видел в нем верного помощника. Без того, чтобы Эмни провел предварительную обработку, Силк не представлял себе серьезных дел. Эмни обладал способностью сближаться с самыми недоступными людьми, которых Радницу необходимо был ликвидировать.
Он ни у кого не вызывал недоверия и мог организовать любую встречу, после чего дело переходило к Митчу Гоби – техническому исполнителю. Тот продумывал детали ликвидации и только после этого давал сигнал Силку, который и проводил ликвидацию.
Выслушав Силка по телефону, Росс ответил, что раз надо, то будет сделано, и отправился искать Фроста.
– Здравствуйте, мистер Фрост, – протягивая ему руку, Эмни изучал его.
Озадаченный Майк пожал протянутую руку.
– Меня зовут Росс Эмни. – Он включил свою улыбку.
– Моя работа здесь – доставлять удовольствие нашим клиентам. И Марсия попросила меня позаботиться о вас, что я готов выполнить с огромным удовольствием. Вам что нибудь надо, мистер Фрост? Может, вас можно называть по имени?
Растворившись в обаянии Эмни, Фрост кивнул головой.
– Ну и чудесно, Майк. Что сделать для вас? Только скажите, и я мигом все организую. Может, хотите искупаться или развлечься с какой нибудь лапочкой? У нас есть две малявки, они отлично знают свое дело. Есть и кино. А может, хотите половить рыбу? Есть бассейн с форелью. Хотите поиграть в гольф, прошу на площадку. Хотите покататься на водных лыжах? Только скажите, Майк, и все будет к вашим услугам.
В то время, как Эмни расточал море доброжелательности перед Фростом, к ним подошел полный господин.
– Как насчет моего катера, Росс? – требовательно произнес он. – Вы сказали, что он уже готов.
– Все в порядке, мистер Вернстайн!
– Где, черт возьми, моя машина?
– Вот зеленый «кадиллак», мистер Вернстайн. Джо уже сидит...
Толстяк хмыкнул и отошел. Эмни вздохнул и улыбнулся Фросту.
– Этот Вернстайн стоит миллионы. Чертовская работа, Майк. Так чего же хочешь?
– Сейчас ничего не надо, Росс. Придумаем что нибудь в другой раз.
Эмни был обескуражен.
– А пострелять не хочешь, Майк?
– Это, пожалуй, единственное, в чем я мастак.
– Ты действительно хорошо стреляешь? Здесь есть парень, который строит из себя великого стрелка. Он предлагает пари на тысячу баксов любому. Я не могу найти для него соперника. Может, ты сможешь утереть ему нос и сорвать гранд?
Фрост колебался. В армии он считался лучшим стрелком из ручного оружия, но это было раньше. Но тысяча баксов!
– Кто этот парень?
– Один из членов клуба. Он все сидит в тире. Матч можно организовать хоть сейчас. Если ты действительно хорошо стреляешь, то, считай, тысяча у тебя в кармане.
– Но так же легко можно и потерять. Сколько ему лет?
– Лет пятьдесят, и к тому же одноглазый.
Фрост улыбнулся.
– Хорошо, я согласен.
– Знаешь, что мы сделаем, Майк. Этого типа стоит проучить. Ты сделаешь большое одолжение, если собьешь с него спесь. Если ты выиграешь, гранд твой, а если проиграешь – заплатим мы.
Фрост ухмыльнулся.
– Идет.
– Тогда пошли в тир, он наверняка там.
Они нашли Лу Силка в прекрасно оборудованном тире. Он давал указания Мозесу, парню, обслуживающему его, менявшему мишени и подсчитывающему очки.
Эмни познакомил их, и Силк вяло протянул руку. Среди талантов Силка было умение производить впечатление, будто он не обладает большой физической силой, и таким образом дезориентировать противника. Разглядывая его, Фрост и попался на этот крючок.
– Майк хорошо стреляет, мистер Силк, – сказал Эмни. – Он хотел бы принять ваше пари.
Силк кивнул и, глядя на Фроста, сказал:
– А у тебя, сынок, есть тысяча долларов? А то попадаются хвастунишки.
Фрост ощетинился.
– Ты называешь меня хвастунишкой? – Он покраснел.
– Ладно, прости, я верю тебе, – примирительно сказал Силк.
– И не называй меня сынком, иначе я буду называть тебя дедушкой. Понял?
Эмни счет нужным вмешаться:
– Итак, джентльмены.
Подошел Мозес и протянул длинный кожаный футляр с шестью полицейскими пистолетами тридцать восьмого калибра.
– Выбирайте, мистер Фрост, – сказал Силк. – Я пользуюсь своим собственным.
Фрост внимательно осмотрел оружие, и наконец выбрал пистолет, который был особенно удобен в руке. Мозес поставил две мишени.
– На серию из пяти, – сказал Силк. – Бросим жребий, кому начинать.
Жребий выпал Силку. Это вполне устраивало Фроста. Он сможет увидеть, на что способен этот одноглазый.
Силк встал в стойку, широко расставив ноги и далеко выбросив вперед правую руку. Фрост считал, что такая устаревшая позиция не могла принести ему успеха. Прозвучал выстрел. Мозес посмотрел в оптическое устройство и нажал кнопку, выдал на табло очки Силка – двадцать пять. Силк что то проворчал и отошел в сторону.
Фрост поднял пистолет, держа его двумя руками, выставив вперед немного правую ногу. Пистолет выстрелил. Мозес включил цифру пятьдесят.
Руку немного отбрасывает влево, решил Фрост. Потом выстрелил Силк. Тоже пятьдесят. Фрост прицелился, сделал поправку на снос и выбил сто. Они сделали еще по три выстрела. Мозес провел общий подсчет очков. У Фроста было триста сорок, у Силка – двести двадцать пять.
Оставаясь совершенно спокойным, Силк вынул бумажник и отсчитал Фросту тысячу долларов.
– Поздравляю, мистер Фрост, вы отменно стреляете. Может, попробуем еще раз... ну, скажем, на пять тысяч?
Фрост колебался, а Силк, подначивая, сказал:
– Я уже немолодой человек, пойду, облегчусь. – И он пошел в туалет.
Фрост понял, что тот не тянул. Теперь Фрост не сомневался в успехе.
– Не рискуйте, Майк. Выиграли гранд – и хватит, – посоветовал Эмни.
– Этот малый слабоват, – сказал Фрост. – Надо его проучить и выставить на пять грандов.
Зазвонил телефон, и Мозес убежал и крикнул:
– Вас просят к телефону, мистер Эмни. Это мистер Зейглер.
– Я скоро вернусь, Майк, – сказал Эмни. – Желаю удачи.
Через несколько минут вернулся Силк.
– Ну, мистер Фрост, продолжим матч?
Фрост кивнул. Пока они разговаривали, Мозес почистил оружие.
– Где вы научились так здорово стрелять? – спросил Силк.
– В армии.
– Вот как. Отличная тренировка. Теперь начинайте вы. Может, хотите все пять подряд?
– С удовольствием.
Фрост взял пистолет и сбалансировал его в руке. Пять тысяч! Ничего себе подарок! Он тщательно прицелился. И выстрелил.
Он увидел на табло цифру 450.
Силк неуверенно подошел к барьеру и расслабленно держал оружие.
– Отличная серия, мистер Фрост. Посмотри, на что способен дедушка, – сказал он, улыбнувшись.
Вдруг все в нем изменилось. Поджарое тело как бы ожило, и вялости в нем как не бывало. Он широко расставил ноги и выстрелил пять раз подряд. Фрост чуть не проглотил язык. Этот придурок, видимо, сошел с ума. Он даже не целился. При такой огнестрельности нельзя даже было попасть в мишень. Как легко этот богач расстается с деньгами.
Затем на табло появились цифры, от которых Фроста бросило в пот – пятьсот!
– Ну, мистер Фрост, взгляните на мою мишень, – сказал Силк.
Подбежал Мозес, передал мишень Силка Фросту. Черный кружок внутри был совершенно снесен. Фрост растерянно смотрел на мишень. Его купили, он попался на один из старых трюков.
– Не плохо. Как вы считаете, мистер Фрост? – с ледяной улыбкой спросил Силк. – Вот вам и дедушка. Я не прошу у вас сейчас этих денег, верните тысячу. А на четыре остальных дадите мистеру Эмни чек. Он мне их потом передаст.
После этого он направился к лифту, оставив Фроста с Мозесом.
– Да, этот мистер Силк хитрец, – сказал он. – Он немало подловил здесь таких простаков, как вы.
Фрост рассеянно посмотрел на него. А затем, бросив мишень, пошел к лифту.

Глава 3

Нежась в последних лучах заходящего солнца, Джина Гранди сидела в шезлонге и смотрела на большой бассейн. На ней был зеленый бикини, который хорошо контрастировал с ее венецианскими волосами, отливающими медью.
Она была хорошо сложена: налившиеся первой тяжестью груди, круглые бедра и длинные ноги. Дни ее проходили в воспоминаниях о чудесном времени, которое она провела в Риме.
Из за этой дурацкой попытки похищения она должна теперь сидеть за этим забором, не имея представления о том, когда же отец смягчится.
Как она его ненавидела! В тысячный раз перед ее мысленным взором проплывала та ужасная ночь, когда ее неожиданно скрутили четверо в масках с револьверами в тот момент, когда она садилась в свой «кадиллак». До этого она обедала в каком то модном погребке в скучной компании. Она простилась с ними и вышла. В этот момент эти четверо и вынырнули из темноты. Молодые, поджарые, в потрепанных джинсах, с бородами и грязными лицами.
Она тотчас поняла, что это похищение. Но как глупо и неумело они себя повели. Они долго возились около машины, не имея никакого плана. Их неумелые действия тотчас привлекли внимание двух копов, наблюдавших за этой сценой.
Похищение в Италии дело обычное, и полицейские были хорошо проинструктированы, как вести себя в подобной обстановке. Когда парни окружили Джину, она улыбнулась им. От возбуждения сердце ее радостно забилось. Мысль избавиться от пресытившей роскоши, быть спрятанной где нибудь и даже изнасилованной волновала ее. Об этом она мечтала.
– Иди с нами, это похищение, – сказал тот, что был выше всех.
Вдруг из темноты раздался голос:
– Полиция! Бросьте оружие!
Высокий парень, которому было не больше восемнадцати, обернулся и выстрелил в темноту.
Полицейский, который вышел из за машины, упал. Но падая, он убил высокого парня.
Остальных охватила паника, и они разбежались. Второй полицейский подстрелил еще двух нападавших, а один спрятался за машиной. Он прицелился в голову полицейскому, но тот тоже выстрелил. Оба выстрела оказались смертельными.
Джина стояла неподвижно во время этой перестрелки. Из кабачка выбежали ее дружки, и откуда то появились фотокорреспонденты. На земле лежали шесть убитых.
Сенсация облетела весь мир. Фотография Джины среди шести трупов была на первых полосах газет. Когда ее отец узнал об этом, то принял срочные меры.
Карло Гранди был безжалостным магнатом, продолжавшим головокружительный взлет из трущоб Неаполя до высот своего нынешнего финансового королевства.
Его жена, совершенно забытая им, познакомилась на банкете с молодым хлыщом, который использовал их связь в целях шантажа. Боясь мужа, уставшая от своей никчемности, сытой и богатой жизни, она решила покончить с собой. Она выпила бутылку водки, растворив в ней снотворные таблетки. Перед смертью она оставила записку:
«Прости, Карло, жить больше не могу».
Самоубийство было скрыто от общественности. В то время Джине было семнадцать лет, и она закончила школу в Швейцарии. Отец ей послал телеграмму: «Мама умерла от сердечного приступа. Еду за тобой».
Гранди приехал в школу в Монтре. Джина мало любила мать, отца же совсем не любила. Она знала, что он поглощен работой, а ею не интересуется и не питает к ней никаких чувств.
Они приехали в Рим, но их отношения не изменились. Он выделил ей деньги, помог вступить в аристократические клубы, где она начала прожигать свою жизнь.
Раз в месяц они встречались за обедом в ресторане «Альфредо», в остальное время отец не вспоминал о ней.
Когда он прочел о попытке похищения, его обуял гнев. Он запер ее в комнате и навел справки о ее образе жизни. Результаты оказались такими, что он с трудом поверил в это: она погрязла в разврате и стала наркоманкой.
Возникла опасность повторной попытки похищения. Тогда он решил увезти ее из Италии. С этой целью была снята вилла «Орвид» на Парадиз Ларго. Она была обнесена высоким забором под электрическим током. В течение месяца была создана световая система безопасности с помощью хитрых электронных устройств. Сюда то, за океан, и перевез Джину отец Франко Амандо.
Джина была напугана гневом отца и не смела возражать. Перед отъездом в Рим Гранди сказал ей:
– Ты вела себя позорно и останешься здесь, пока я не решу, что тебе можно жить с порядочными людьми. Если в течение года я получу хорошие отзывы о тебе, возможно, я пересмотрю свои позиции, но не раньше. Ты не оправдала мое доверие, и еще никто после этого не оставался безнаказанным.
Джина поерзала в шезлонге. Как она ненавидела отца! Так с ней поступить! Его глаза не переставали следить за ней. Она тосковала, глядя на уменьшающиеся запасы наркотика, от отсутствия любовников.
Кроме слуг, едва разговаривающих с ней, был еще бывший полицейский. Но она его совсем не интересовала. Другой охранник был жирный, с бородавкой на носу. Она не сомневалась, что он был педерастом.
Единственно, с кем можно было поговорить, был Сако, японец, который ведал хозяйством и пищей. Несмотря на то, что он был молчаливый, она чувствовала, что он жалеет ее. Именно Сако сказал ей, что Амандо застал толстого Джо спящим во время дежурства и выгнал его.
– На его место взяли молодого охранника, сеньорита, – промолвил Сако, удаляясь с подносом.
Новый охранник. Джина вытянула длинные ноги. Был ли он интересный? И настоящий ли это мужчина? Как ей нужен был такой человек!
И вновь она унеслась в те сладкие, полные эротики ночи в Риме, когда она могла одновременно делить постель с двумя дюжими парнями, которые доводили ее до бешенства разными трюками.
Легкий стон вырвался из ее губ, заставив трепетно забиться сердце.
Вошел Сако с подносом, на котором стоял томатный сок. Он сказал Джине:
– Сеньор Амандо уезжает во Францию и вернется только завтра.
Джина вздохнула. Новый охранник будет дежурить этой ночью. Впервые за много дней она улыбнулась.
Поджаренный цыпленок выглядел аппетитно, но Фрост не хотел есть. За четыре тысячи долларов его загнали в угол. Расплатиться с этим сукиным сыном было нечем, и он чувствовал, что Силк не оставит его в покое и будет требовать расплаты. Не было никакого выхода, как только смотаться отсюда. Вел себя, как последний сопляк. Так глупо попасться.
– Тебя что то беспокоят, Майк? – спросил Марвин, отодвигая тарелку.
– Все в порядке... просто не хочется есть. – Фрост поднялся и посмотрел на часы. Было время сменить Марвина.
– По телевизору сегодня хороший фильм. Смотри, не попадись ползуну, – сказал Марвин, выходя из комнаты.
Может, Марсия сможет вызволить его из этой беды и дать четыре тысячи долларов? Во внешности Силка было что то, заставившее Фроста вздрогнуть. Он знал, как взыскивают долги с неплательщиков.
Однажды в темноте тебя окружает банда, избивает до полусмерти, переламывая руки и ноги. Силк был именно таким, подумал Фрост.
Нужно бросить все и вернуться в Нью Йорк... Он услышал, как открылась дверь и вошел Сако с подносом.
– Сеньор Амандо уехал во Францию и вернется только завтра, – прошептал японец.
Он исчез, закрыв за собой дверь. Но Фроста это не интересовало. Он дежурил только две ночи, и получать было нечего. Своих же денег у него не осталось, если еще заплатить за билет на самолет, то совсем ничего не останется. А что делать без денег?
Он все еще обдумывал свое положение, как вдруг услышал шорох за спиной. Быстро вскочил он на ноги и вытащил револьвер. В проеме двери стояла девушка и улыбалась ему. На ней было платье изумрудного цвета, которое облегало ее фигуру.
Фрост стоял и смотрел на нее широко открытыми глазами. Он догадался, что это была Джина Гранди. Такой он и ожидал ее увидеть.
– Привет, – промурлыкала она, – так ты и есть новый охранник?
Фрост почувствовал, как тепло разливается по его телу.
– Я Майк Фрост, и я догадываюсь, кто вы. Джина жадно разглядывала его. Прекрасный образец самца.
– Тебе нравится работа, Майк?
– Только теперь начала нравиться, – без колебания ответил Майк.
Он подошел к ней, она обвила его руками. Губы их слились, и Фрост почувствовал тепло ее тела. Так они и стояли, прильнув друг к другу, пока она не сказала:
– Я тебя хочу... но не здесь. Пойдем ко мне.
Держа его за руку, она повела его по широким ступеням лестницы в свою комнату.
Когда Фрост закрыл дверь, она уже голая лежала на постели.
Фрост проснулся, когда часы пробили два. Он посмотрел на спящую девушку. Настоящая красавица, подумал он. А Марвин мог пройти мимо нее. Он решительно не понимал этого человека. Если бы не это идиотское пари, как бы хорошо ему было здесь, а теперь нужно бежать и оставить эту нимфу, которая чуть не разорвала его, набросившись, как дикая кошка.
Ссадины на плечах кровоточили от ее ногтей и укусов. Как будто над ним пронесся ураган, засыпая обломками скал. Такого он еще не испытывал.
Он повернулся на бок, чтобы при свете Луны лучше рассмотреть это порождение ада. Джина почувствовала его взгляд, открыла глаза и потянулась.
Она без стыда разглядывала его голое тело.
Вот это мужчина, подумала она. Теперь она мечтала только о ночах с ним. Этот сукин сын, Амандо. Впервые за четыре месяца он покинул виллу. Какой радости он ее лишил!
– Ну, – сказал Фрост.
Она нежно обняла его, готовая снова взобраться на него. Он почувствовал на губах ее язык. Нет, он больше не мог. Накануне Марсия вымотала его до изнеможения. А теперь Джина добила его окончательно. Он отстранил ее.
– Хватит, бэби. Мне пора на дежурство. Здравствуй и прощай! Завтра я сматываюсь.
Она удивленно посмотрела на него и села на кровати.
– Уезжаешь? Почему?
– Бросаю работу. – Он начал одеваться.
Джина в ужасе уставилась на него.
– Майк, почему ты уезжаешь?
Он застегнул брюки и сел.
– Убираюсь, потому что меня провели, как мальчишку.
Он рассказал ей все. Она схватила его за руку.
– Ты шутишь, Майк? Четыре тысячи – такие пустяки.
– Для тебя, может, и пустяки, а мне пора сматываться, пока не переломали кости. К тебе это не имеет отношения, прощай, малышка, и спасибо.
– Майк, подожди. – Голос ее перешел на шепот.
Фрост остановился у двери. Она соскочила с кровати, подбежала к бюро и судорожно стала перебирать содержимое ящиков, а затем подошла к нему, улыбаясь.
– Вот возьми. Это стоит, по крайней мере, двадцать тысяч долларов. Это подарок отца ко дню моего рождения. – В руке у нее было колье с изумрудами и бриллиантами. – Заложи его и заплати свой долг. А мне оно не нужно.
Фрост, как завороженный, смотрел на колье. Почему бы не взять? Вот и решение задачи. Нужно рассчитаться с Силком и продолжать работать. Что значит колье для Джины!
– Ты действительно отдаешь его мне, крошка?
– Я хочу, чтобы ты остался. Я хочу быть с тобой.
– Согласен. – Фрост обнял ее. – Я это учту. – И он быстрыми шагами вышел из комнаты.
Когда он вошел в комнату для дежурства, то увидел там Сако, сидящего в кресле и следившего за мониторами. Он встал и подошел к Фросту.
– Какого черта ты делаешь здесь? – закричал Фрост.
– Дежурю, – ответил Сако, покидая комнату.
Фрост пожал плечами. Сев, он стал рассматривать колье Джины. Двадцать тысяч! Ничего себе, черт возьми!
Когда Марвин сменил его в восемь часов, Майк пошел к себе и проспал часа четыре. Затем, поев бутербродов и совершенно забыв о Марсии, он поехал в Парадиз Сити, не подозревая, что к нему прицепился синий «мерседес». Машину вел плотный мужчина в солнцезащитных очках.
Митч Гоби поджидал его в стороне от поворота, ведущего в Парадиз Сити. Он умел терпеливо поджидать свою добычу. Он сидел уже три часа и просматривал журнал. Радость его была еда, ради этого он и жил. И теперь он сидел, уплетая бутерброд за бутербродом, вытаскивая их из свертка.
Фрост остановился около ломбарда. У него была готова легенда: расходится с женой, сказал он человеку, и нам нужны деньги. Я платил за него двадцать тысяч.
Тот осмотрел колье, вздохнул и сказал, что оно стоит только пятнадцать тысяч долларов и что он может дать за него только десять тысяч, с рассрочкой платежа на пять месяцев. Фрост не стал торговаться. В конце концов, колье не его.
Он взял деньги и залоговую квитанцию и, когда вышел, вспомнил о свидании с Марсией. Было 13.25. Он решил, что она, вероятно, уже уехала в свой ресторан. Трудно было представить, что она ждет его, поэтому он поехал в ресторан.
Митч Гоби вошел в ломбард.
– Хэлло, Джей, – сказал он. – Сколько ты дал ему под залог?
– Он заложил его за десять грандов, оно же стоит все тридцать.
Гоби посмотрел на колье и кивнул. Выйдя, он позвонил Силку.
Марсия тоже позвонила Силку и сказала, что ждала Фроста до половины первого, а затем она поехала в свою коробку.
Когда Фрост вошел в ресторан, его встретил Росс Эмни, которому было приказано ожидать его.
– Привет, Майк, – приветствовал его Эмни. – Марсия только что пришла. Она спрашивала о тебе.
– Был занят. Силк здесь?
– Конечно, как обычно, в тире.
Шагая за Эмни, Фрост спустился в лифте в тир. Силк был здесь и разговаривал с Мозесом. Увидев Фроста, Мозес отошел и стал чистить пистолеты.
– Я должен вам четыре тысячи, – сказал Фрост и протянул Силку деньги.
– Нет, дружище, вы мне ничего не должны, – тонкие губы Силка сложились в подобие улыбки, – Этот тупоголовый Росс должен был предупредить меня, что вы дружок моей племянницы.
Фрост удивленно уставился на него.
– Какой племянницы?
– Марсии. Когда она узнала, что я вас одурачил, она дала мне хороший нагоняй. Извините, Майк, я не знал, что вы один из наших. Вы мне ничего не должны.
Кровь прилила к голове Фроста.
– У нас было пари. Мне безразлично, кто вы. Я плачу деньги.
Силк улыбнулся.
– Полегче, дружище. Это мой бизнес – и я зарабатываю этим на жизнь. Обманываю дурачков но не друзей. Еще раз прошу извинить меня. Ладно?
Фрост подумал и уступил.
– Видишь ли, если хочешь заработать легко и много, нужно заняться каким нибудь рэкетом. – Он достал пачку сигарет и предложил закурить Фросту. – Марсия сказала, что ты охраняешь малышку Гранди. Это тоже может быть рэкетом и неплохим.
Фрост улыбнулся. Он был страшно рад, что ему не пришлось расстаться с деньгами, а реплика Силка о больших и легких деньгах совсем расположила к нему. Теперь он не казался ему таким опасным. Просто охотник за большими деньгами, как Фрост. Он вложил билеты в бумажник. Он мог сказать Джине, что заплатил долг, и отдать ей остальные деньги и залоговый билет. Четыре гранда мог прикарманить себе.
Грузный мужчина вышел из лифта и подошел к ним.
– Привет, Лу, – сказал Силк. – Хотите маленькое состязание?
Фрост и Эмни пошли к лифту. Рэкет, подумал Фрост. А он высиживал в караулке за какие то вшивые шестьсот долларов в неделю. Он не сомневался, что за четверть часа Силк сорвет четыре тысячи. Росс семенил рядом с ним.
– Хочешь есть, Майк?
– Я только что поел. Где же Марсия?
– Занята работой. Она любит это дело, – сказал Росс. – Хочу познакомить тебя со своим другом. Он влиятелен здесь.
Эмни взял Фроста за руку и повел по коридору, открыл дверь и ввел в маленькую комнату. Там поджидал их Митч Гоби, который на этот раз уничтожал сосиски. Он вытер жирный рот и руки о салфетку, встал и улыбнулся Фросту.
– Митч, познакомься с другом Марсии. Это Майк Фрост.
Гоби дружелюбно протянул руку.
– Очень приятно, Майк. Я уже слышал о тебе. Рад, что ты один из наших. Как тебе нравится город? Ты устроился в отличном месте. Служить у Гранди – это кое что значит. Нравится?
– А почему бы и нет, – у Фроста создалось впечатление, что Митч прощупывает его. Он сам решил атаковать. – А ты чем занимаешься?
Подошел официант и что то шепнул Эмни. Тот посмешил откланяться.
– Всегда какие то неприятности в этой коробке. Митч, не давай скучать Майку. – Он вышел.
– Ты интересуешься, чем я занимаюсь? – спросил Митч. – У меня бизнес. Я, так сказать, режиссер, организатор любого рэкета. Многие пользуются моими советами. Например, приходит какой нибудь парень и выкладывает мне, что хочет заработать деньги, и я даю ему совет. Я продумываю всю ситуацию, прощупываю все ходы, а потом говорю – да или нет. Марсия сказала мне, что ты присматриваешь за малышкой Гранди. На прошлой неделе приходил один чокнутый с идеей украсть малышку и взять выкуп в двадцать миллионов. Я ему ответил, чтобы он пошел в психиатрическую и немного полечился. – Он пристально посмотрел на Фроста. – Правильно?
У Фроста комок застрял в горле.
– Что правильно?
Гоби помолчал, разделался еще с одной сосиской, вздохнул и покачал головой.
– Невозможно выудить малышку, а?
– Путь этот парень попробует... его моментально разорвут собаки. А если не собаки, то это сделаю я.
– Собаки... их можно придержать, а двадцать миллионов баксов – это фрик.
Да, подумал Фрост. Пожалуй, Гранди такой выкуп не по карману.
– Я посоветовал тому парню отступиться. Мне тоже приходила такая мысль. Безнадежно. Старик здорово все продумал. – Теперь он тянул пиво. – Но ведь нет неразрешимых проблем, Майк. Двадцать миллионов! Это меня преследует и днем, и ночью. Предположим, четыре парня возьмутся за это сообща. Это ведь по пять миллионов на каждого.
Пять миллионов, подумал Фрост и сказал:
– Но ведь вы сами сказали, что дело безнадежное.
– Да, я так думал пару месяцев назад, но я продолжаю думать над этим. А если нам попробовать троянского коня?
– Что за конь? – нахмурился Фрост.
– Мой папаша был большим любителем греческой истории, – заявил Гоби. – Он прожужжал мне все уши. Понимаешь, был такой герой Одиссей. Греки осадили троянцев, но ничего не могли с ними сделать. Тогда этот умник сделал деревянного коня и посадил в него своих солдат. Троянцы от радости вкатили этого коня в город, считая его даром божьим, и поплатились. Ночь солдаты вылезли из коня и открыли ворота своим. Такого коня неплохо было бы посадить к Гранди... я имею в виду человека, работающего у Гранди. Смекаешь? Так как у них штат из десяти человек, добраться бы до одного. Вот я и думаю. Это как раз мой рэкет.
Фрост уставился на него. Делает ему предложение? Да, это был намек. Надо было обдумать. Прикинуться, что ничего не понял. Он встал.
– Да, тебе тоже не мешает обратиться к психиатру, – сказал он и вышел.
Гоби выпил свое пиво и принялся за пиво Майка. Силк подошел к столу. Весь разговор он прослушал через микрофон.
– Отличная работа, Митч, – сказал он. – Ты все провернул хорошо.
– Дадим ему время подумать. Он нетороплив. Колье, видимо, дала ему эта потаскушка, если он не украл его, но я так не думаю. Амандо как раз не было той ночью. Она не могла упустить такого шанса: у нее все перегорело в штанишках. По видимому, он переспал с ней и все рассказал. А малышка, чтобы удержать его, дала ему это колье.
Силк хрустнул пальцами рук.
– Все идет, как надо, Митч. Подождем.
– Не думаю, Лу, что он простак.
– Я ведь тоже не простачок.
Пять миллионов долларов! Покинув ресторан, Фрост отправился на пляж. Выбрав там тенистое место, он сел и задумался. Все события теперь выстраивались в ряд.
Все началось со случайной встречи с Марсией – племянницей Силка. Ей было поручено подыскать подходящего парня. Возможно, что Джо Соймон был заодно с Силком. В таком случае, он был подарком для Силка.
Троянский конь!!! Вот какой должна быть его роль! Но пять миллионов! Может, ему подыграть им? Возможно, Силк уже разработал надежный план. Гоби намекнул о четырех человеках. Трое – это, по видимому, Силк, Эмни и Гоби. Итак, Эмни с ними.
Мысли Фроста переключились на Марвина. Если Джину украдут, поднимет ли Гранди шум? Подумав, Фрост решил, что нет. Он заплатит, но Марвин, этот экс коп, сразу укажет на него. Одно дело похитить, а другое дело не получить выкуп. Все начнется лишь после того, как будет уплачен выкуп и возвращена Джина.
Лицо Фроста исказила гримаса, он будет подозреваемым номер один. Силк должен понимать это. Фрост не станет козлом отпущения у Силка. Если его схватят, он не даст им возможности воспользоваться целиком выкупом. Силк тоже это должен понимать. Если бы он решил действовать с ними заодно в роли «подсадной утки», похищение не было бы таким сложным, но получение выкупа казалось ему невероятным.
Он подумал еще некоторое время, но решение не нашел. Он понимал, что Силк не сунет свою шею в огонь, не имея четкого плана. Но что это был за план?
Так просидел он еще полчаса, глядя на море. Потом неожиданно принял решение.
Он решил подыграть Силку, узнать его план и обдумать его. Взвесить все и потом принять решение.
Было 15.15, и у него оставалось еще пять часов до возвращения.
Пять миллионов! Он не переставал думать о деньгах, подъезжая к Парадиз Сити. Выйдя из машины, он стал бродить по бульвару, прислушиваясь к голосам людей.
Затем Фрост направился к тиру. Это был лучший способ убить время.
– Вы Фрост?
Фрост обернулся и увидел высокого и загорелого мужчину, который строго смотрел на него. Фрост понял, что это коп.
– Да, – ответил он. – А кто вы?
– Том Лепски из городской полиции.
Лепски улыбнулся и протянул ему руку Фрост вспомнил, что Марсия говорила о Лепски. Он был детективом первого класса. Именно он и устроил Марвина, сказав, что Гранди нужен охранник.
– Ясно, – сказал Фрост. – Марвин говорил мне, что вы его друг.
– Он мне сказал, что вы хороший стрелок. Если не спешите, давайте зайдем к Джо и выпьем по кружке пива.
Все время, пока Фрост ходил по городу, за ним наблюдал парень по имени Хифи, который получил задание от Силка. Когда Фрост и Лепски вошли в бар, Хифи из телефонной будки позвонил Силку.
– Этот парень болтает с Томом Лепски. Сейчас они вошли в бар Джо.
Лицо Силка потемнело, новость была неожиданной и скверной. Не предупредит ли Фрост копа о предложении Гоби? Силк решил, что нет. Пять миллионов – большой куш для такого человека, как Фрост. Он не станет болтать.
– Следи за ним. – Силк повесил трубку.
Взяв пиво, Лепски сказал:
– А вы подыскали себе неплохую работу. Городская полиция работает вместе с Гранди. Его дочь в полной безопасности.
Фрост кивнул.
– Джек так и говорит.
– Вы уже встречались с ней?
– Пока нет. На этой неделе я дежурю ночами. Очень беспокоит Амандо, он недоверчив.
– Это еще тот тип. Ему не угодить. Он надоел и нашему шефу – без конца звонит. У него навязчивая идея, что девчонку собираются похитить.
Лепски рассмеялся.
– Что ж, это его работа. В добросовестности ему не откажешь. – Глаза Лепски сверлили Фроста. – Когда мы услышали, что Амандо прогнал Джо Дэвиса, мы заинтересовались вами. Вы ведь получили эту работу через агентство Соймона? Мы ему не очень доверяем. Одно нас беспокоит. Вы часто меняли работу, будто у вас чешутся пятки.
Фрост понял, что они изучили его досье и навели справки.
– Вы задаете мне вопросы?
– Считайте, что да.
Фрост улыбнулся.
– Это вопросы по заданию вашего шефа?
Лепски напрягся, у него не было задания расспрашивать Фроста.
– Не поймите меня неправильно. Нам бы не хотелось, чтобы Джину Гранди похитили. Сейчас, а мы это знаем, ее безопасность полностью обеспечена... если там не окажется человек, действующий заодно с похитителями. На вилле мы все тщательно проверили. Там все в порядке. Но появляетесь вы, и вас мы тоже проверяем.
Фрост допил пиво и наклонился к Лепски.
– Я бывал во многих переделках и не люблю, когда на меня давят. Так и скажите вашему шефу. Я могу ему все рассказать о себе, мне нечего скрывать. Я повторяю, я не люблю, когда мне давят на пятки. И никому не позволю этого делать. А теперь я спешу, – сказал он, вставая.
Лепски пристально посмотрел на него и не успел ответить, как Фрост улыбнулся ему и вышел из бара.
Хифи видел, как он подошел к своей машине, завел мотор и выехал на проезжую часть дороги.
Правильно ли он вел себя с копом? Он совсем не хотел ссориться с ними. Но он не мог позволить им давить на себя. Важно то, что копы пришли к тому же выводу, что и он. Похитить Джину можно только с чьей то помощью.
Фрост бесцельно ехал в направлении Майами. У него еще было несколько часов до возвращения на виллу.
Движение на дороге не было интенсивным, и он поймал в зеркале пристроившуюся за ним машину Хифи.
Не встречал ли он этого парня раньше? Да, этот парень сидел на пляже, когда Фрост был в тени и размышлял. Теперь он опять здесь.
Кто его послал? Фрост ухмыльнулся, изучая Хифи в зеркало. Это наверняка один из подонков Силка.
На окраине города он свернул с шоссе и поехал по песчаной дороге к пляжу. Выйдя из машины, он направился к острову пальм, в то время как звук машины, преследующей его, стих. Он спрятался и, встав на цыпочки, стал ждать преследователя. Тот медленно шел, пытаясь обнаружить следы Фроста. Хифи нервничал. Пот градом катился с его лица. Ему было приказано не выпускать Фроста из вида.
Наконец он достиг лужайки, остановился и стал осматриваться по сторонам. Фрост прыгнул на него, уперся коленом ему в спину и повалил на песок.
Тот испустил отчаянный крик, Фрост обхватил его шею руками. Хифи пытался увернуться, но хватка Майка была крепкой.
– Полегче, сынок, – сказал Фрост. – Тебя послал Силк?
Хифи извивался, тщетно пытаясь сбросить Фроста с себя.
– Не дури, парень. – Фрост немного ослабил хватку. – Говори, или я сломаю тебе шею.
Тиски снова начали сжиматься, боль была невыносимой, Хифи чуть не потерял сознание.
– Ты от Силка?
– Да. Не дави на меня так. Ты задушишь меня, – со стоном сказал Хифи.
Фрост отпустил его и встал. Тот повернулся на спину, в глазах его горел огонь.
– Не делай глупостей, сынок. Отправляйся к Силку и скажи ему, что я не люблю, когда за мной шпионят.
Они посмотрели друг на друга. Хифи часто попадал в руки полиции и в приемах Фроста узнал хватку полицейского.
– Ладно, – сказал он и наблюдал, как Фрост шел по песку к своей машине.

Глава 4

Митч Гоби с сосиской в руке ворвался в комнату, где Силк и Эмни заканчивали обед.
– Звонил Хифи, – сказал он, тяжело дыша, опускаясь рядом с Силком. – Пока этот разиня наблюдал за Фростом, тот оказался проворнее его. Фрост чуть не сломал ему руку.
Силк пожал плечами.
– Ну и что? Фрост был копом, и он не глуп. Я бы в нем не сомневался, если бы считал его дураком. Пусть знает, что мы следим за ним. Не волнуйся, Митч, все идет хорошо. Пусть подумает о твоем «коне», а мы подождем.
Гоби наконец управился с сосиской и вытер рот рукой.
– Я тебе говорил, что Фрост порядочная бестия. Это меня беспокоит.
– Нам без него не обойтись. Я его не выпущу из рук, не беспокойся. Ты заронил в его душу зерно, давай подождем. Для такого парня, как Фрост, пять миллионов значит очень много. Он жадный до денег. Это не Марвин. Дадим ему время. Через несколько дней он появится здесь, как будто для встречи с Марсией, на самом деле для встречи со мной, чтобы поговорить об этом деле. Вот увидишь.
– Будь начеку, – проговорил Митч. – Мы все умники, но чтобы он не оказался умнее нас.

* * *

В то же самое время Фрост и Марвин заканчивали обед.
– Встретил твоего дружка, Тома Лепски, – сказал Фрост.
– Толковый полицейский. – Марвин улыбнулся. – Готов держать пари, что когда Тэррел выйдет на пенсию, Том Лепски возглавит полицию.
– Он хотел дать мне урок, но я его поставил на место. Начал говорить, что я долго не задерживаюсь на одном месте. Мне скрывать нечего, так я и сказал ему.
– Может, ты был резок с ним. Он парень хороший, и с ним лучше дружить, чем враждовать.
– Меня это не волнует, – ответил Фрост. – Я вижу твоего дружка насквозь. Я никому не позволю давить на себя. – Он поднялся. – Как прошло дежурство?
– Как обычно. Крошка, должно быть, тоскует. Мне ее жаль. Целый день возилась с собаками. Они уже привыкли к ней.
Фрост отметил это про себя.
Когда Марвин ушел, а Сако как всегда беззвучно вынес поднос, Фрост подошел к сигнальной панели и осмотрел ее.
До сих пор она не занимала его. Верхний ряд кнопок фиксировал отклонение от нормы. В следующем ряду были кнопки выключения забора, сигналы внутренней тревоги, сигнал для загона собак. Еще ниже шли таблички: сигнал полиции, сигнал местному отделению ФБР, противопожарный сигнал.
Внизу была расположена зеленая лампочка и табличка указывала: «Отмена всех сигналов – полный отбой».
Фрост догадался, что табличка Ф. А. – сигнал прямо в комнату Амандо.
Расположившись перед монитором, Фрост начал думать о Силке. Решительный и опасный человек, подумал он. Холод пробежал по спине Фроста, и он стал ерзать на стуле. Предположим, что он согласится быть этим копом, «подсадной уткой». Будет ли Силк честен при дележе и не захочет ли он избавиться от ненужного ему свидетеля?
Фрост нахмурился. Нужно ознакомиться с планом Силка, убедиться в безопасности для себя, а потом решить вопрос об участии.
Пока он размышлял, в дверях показался Амандо.
– Все в порядке, Фрост? – спросил он шипящим голосом.
Фрост поднялся.
– Все в порядке, сэр, – ответил он.
Амандо кивнул.
– Будьте внимательней. В конце недели приезжает мистер Гранди. Он хочет познакомиться с вами.
– Понятно, сэр.
– По моему, работа вам не очень подходит. Я изучил ваше дело, вы нигде не задерживаетесь.
– Я люблю перемены, сэр, – спокойно ответил Фрост. – Эта работа тоже не может быть постоянной.
– Конечно. Я думаю, необходимость охраны отпадет через несколько месяцев.
– Это хорошо, что вы так думаете, сэр. По моему, известная опасность будет всегда.
Амандо посмотрел на него и, кивнул головой, вышел.
Когда в восемь часов пришел Марвин, Фрост рассказал ему обо всем.
– Похоже, что через несколько месяцев, Джек, ты лишишься работы, которая тебе нравится, – сказал он.
– Спасибо за предупреждение, но только такой работы сколько угодно, пока существуют тузы. Но что Гранди будет делать потом?
– Пусть у него об этом болит голова, а я пошел спать.
Освежившись после четырехчасового сна, он позвонил в «Спенни бэй», Марсия подошла к телефону.
– Привет, дорогая. Где ты пропадаешь я уже соскучился?
– Я тоже.
– Послушай, крошка, поваляемся днем на песочке? Захвати с собой купальник, и куда нибудь уединимся.
– С удовольствием, милый. Можешь заскочить ко мне к двум часам, я буду готова.
Она повесила трубку и тотчас же позвонила Силку.
– Он приглашает меня купаться. Сюда прийти не хочет.
– Избегает разговора. Ладно, – сказал Силк. – Ты вот что сделай...
Марсия внимательно выслушала его.
– Я все так и сделаю, но он меня беспокоит.
Силк засмеялся. От его смеха у Марсии холодок прошел по телу.
– Это очень важно. Смотри, не испорть мне игру.
Она угадала тревогу в его голосе. Силк повесил трубку. Закрыв глаза, Марсия вспоминала, как все началось несколько месяцев назад. Росс Эмни пришел тогда к ней, где она жила.
– Я хочу поговорить с тобой, – сказал он, садясь в кресло. – Я по поручению Лу. Ты знаешь, что он профессиональный убийца и шутить с ним нельзя. Он считает, что ты можешь быть ему полезна, как я и Митч, а раз он так считает, то у тебя нет выбора.
Марсия рассмеялась.
– Скажи дядюшке, пусть идет к одной маме. Я работаю только на себя.
Эмни кисло улыбнулся.
– Как хочешь, моя радость. Делай, как знаешь, но я вот что скажу тебе. До тебя у него была пара цыпок, которые тоже артачились. Теперь посмотри. – Он вынул из бумажника цветные фотографии. – Вот что он с ними сделал. Он большой специалист по химикатам.
Взглянув на снимок, Марсия вскрикнула и от ужаса выронила их.
– Он не поступит со мной так! Я ведь его племянница!
– Он поступил бы так же даже с матерью, если бы она отказалась ему помогать. У тебя нет выбора, крошка.
С этого момента она превратилась в рабыню Силка, а через некоторое время он сам ей позвонил.
– Пойди сегодня в девять часов в номер отеля «Шератон». Там тебя будут ждать. Поиграй немного в любовь со стариком. Росс даст тебе таблетку, которую ты подбросишь в вино. Когда он уснет, потихоньку уйди. Легко, не так ли? – Затем с угрозой в голосе добавил: – Смотри, ничего не перепутай.
Пришел Эмни и дал ей небольшой пакетик с таблеткой.
– Не забывай о своей вывеске, крошка, – сказал он улыбаясь.
На следующий день она прочла в газете, что мистер Валински был обнаружен в постели мертвым. По видимому, это самоубийство, было напечатано там. У покойного были финансовые затруднения, и хорошо известный финансист мистер Герман Радниц хотел скупить акции компании, принадлежавшие ему. Тот категорически возражал.
Марсия поняла, что она была соучастницей убийства.
То же самое он велел ей сделать еще раз с другим финансистом. Утром она уже не читала газет. Затем ей достался ресторан «Туз пик». Наконец свобода. Но пришел Силк и сказал, что намерен превратить ресторан в свой штаб. До смерти напуганная Марсия отвела ему апартаменты из четырех комнат над рестораном. Туда переехали Эмни и Гоби.
Последние три года Силк ничего не требовал от нее, и она начала надеяться, что не нужна ему.
И вот теперь эта сумасшедшая идея о похищении. Силк сказал ей:
– Мне этот парень нужен. Замани его и держи на крючке...

* * *

Выкупавшись, они лежали с Фростом в тени пальм. Майк курил сигарету. Мысли его были далеко. Наконец он сказал:
– Давай поговорим. Ты ведь здесь не для этих забав, правда?
Она пыталась выразить удивление.
– О чем ты, дорогой?
– Я сказал: давай поговорим. Я нужен Силку. Я это давно понял. Ты его племянница и работаешь с ним. Секс – твой рэкет. Не пытайся убедить меня, что ты привязалась ко мне.
Марсия вспомнила о тех ужасных снимках. Она села, обхватив руками колени.
– Да, ты нужен Силку, но и мне нужен не меньше. В ресторане дела плохи, придется его закрывать, если не вложить деньги. У Лу родилась идея содрать с Гранди деньги. Все получится, как он рассчитал, но только с твоей помощью. Твоя доля – пять миллионов. Если тебя устраивают такие деньги – поговори с Лу.
– А как он все рассчитал? – просил Фрост.
– Это спроси у него.
– А разве тебе он не говорил?
Она покачала головой.
– Меня это не касается, Майк. Мое дело найти тебя и завлечь. За это я получу пятьсот тысяч. С этими деньгами я смогу поднять ресторан.
– А ты уверена, что получишь эти деньги, если Гранди заплатит выкуп?
– Об этом можешь не беспокоиться. Он заплатит тебе и мне.
Майк закурил другую сигарету.
Он ничего не теряет, если поговорит с Силком. Если Силк не сможет убедить его в полной безопасности этой затеи, то он не возьмется за дело.
– Ладно, – сказал он, – послушаем, что он скажет.
Марсия с облегчением вздохнула.
– Тогда не будем терять время и поедем прямо сейчас. Он в ресторане.
– Пусть подождет, а мы немного поиграем.
Ах, мужчины, подумала Марсия, отстегивая пуговицу на купальнике.
Что за животное!
Они сидели за большим столом. Рядом с Силком сидели Эмни и Гоби, а Фрост – напротив. Стол был завален закуской и выпивкой, но ел только Гоби.
– Я давно вынашиваю эту мысль, – сказал Силк. – Двадцать миллионов – хороший куш, но провернуть дело без своего человека внутри невозможно. Я предлагаю тебе заняться этим за пять миллионов.
– Я недавно имел беседу с Лепски, – сказал Фрост. Между прочим, умнейший коп. Вот что он мне сказал: «Мы не хотим, чтобы Джину Гранди похитили. Сейчас она в полной безопасности, если кто то не станет помогать изнутри». Так что если я возьмусь за это дело, вся вина будет на мне.
Силк улыбнулся.
– Ты не пострадаешь, Майк. Все продумано так, что виновником будет Марвин.
– Марвин? Чепуха какая то. Об этом нечего и говорить. Послушай...
Силк поднял руку.
– Не горячись, все уже продумано. Я живу в этом городе шестнадцать лет и знаю нравы всех копов. Они хорошо знают свое дело. И, конечно, поймут, что в похищении кто то помогал изнутри, и прежде всего подозрение падет на человека, который пришел на смену Дэвису. А теперь слушай внимательно. Мы всегда заботимся о своих людях. Митч и Гоби – живые свидетели этому. Я вытаскивал их из безнадежных дел и никогда не оставлял в беде своих людей. – Он посмотрел на Митча и Гоби. – Правильно?
– Абсолютно, – пробормотал Гоби с набитым ртом. Эмни утвердительно кивнул.
– Итак, – продолжал Силк. – У копов будет два подозреваемых: ты и Марвин. Но будет сделано все так, что подозрение падет на него.
Фрост сверлил Силка глазами.
– Как ты намерен сделать это? Кстати, Марвин и Лепски друзья, и, кроме того, у Марвина отличная репутация копа.
И снова Силк улыбнулся.
– Все обставим как надо. Ночью Марвин решается похитить крошку. Так мы представим дело копам. Кусок в двадцать миллионов – большой соблазн для любого. Марвин ведь тоже человек. С собаками он прекрасно справляется. Он будет дежурить, а ты в это время спокойно будешь спать в своей комнате. Он пробирается к девчонке, ударяет ее по голове, тащит к заливу и скрывается, прихватив моторную лодку. На следующее утро ты идешь его менять, но его нет. Ты поднимаешь тревогу, и тогда обнаруживается, что нет и Джины. Амандо сообщает Гранди... Мы присылаем письмо Гранди: наш выкуп копам не сообщать, иначе девчонке конец. Он будет ждать. Затем Марвин звонит и сообщает, как передать выкуп, причем говорит, что будет иметь дело только с тобой. Получив деньги, ты передаешь их мне, а сам остаешься в стороне. Ты с разрешения Гранди выполнял только условия Марвина. Ну, как?
– Не пойдет, – сказал Фрост. – Ты говоришь, Мар вин позвонит... но Амандо знает его голос, голос у него своеобразный, и его нельзя спутать ни с каким другим. Кроме того, ты считаешь, что Марвин будет с нами. Это выбрось из головы.
– Марвин нам поможет. Когда я готовлю план, я все обдумываю. Росс три месяца наблюдает за ним, изучает связи и дело. Ты просто мало знаешь. У Марвина есть сын трех лет. Мы украдем его, и Марвин будет с нами.
Фрост поежился в кресле, оценивая ситуацию.
– Ну ладно. Допустим, что я останусь чистым. Гранди передает мне выкуп, а я – тебе. Для тебя на этом дело закончится, а где гарантия для меня? Вы трое смотаетесь, а я останусь в дураках...
Силк налил себе скотч в стакан.
– Не спеши. Ты получишь полную гарантию, но об этом потом.
– Хорошо, я слушаю, – сказал Фрост.
– Конечно, есть детали, которые нам надо обсудить, но пока общий план. Вы меняетесь с ним по неделям, так?
Фрост кивнул головой.
– Похищение совершим, когда ночью будет дежурить Марвин. Когда сменяет он тебя?
– В двадцать часов. Мы вместе ужинаем, и я ухожу.
– Вот что ты сделаешь. Я дам тебе снотворные таблетки. Ты должен будешь положить в чашки их всем троим. Кстати, Амандо и Джина ужинают с вами?
– Нет, они с Амандо едят отдельно.
– Как ты сумеешь это сделать, подумай сам. За пять миллионов надо поработать головой. Я считаю тебя умным парнем и уверен, что ты все сделаешь хорошо. Если ты подкинешь их в два часа, то к восьми часам они будут готовы. Ты зайдешь в дежурку, отключишь электричество забора и загонишь сигналом собак в загон. Там ведь надо нажать какие то кнопки, да?
– Откуда тебе, черт возьми, это известно?
– Росс собрал информацию. Он беседовал с техником, который устанавливал электронику. О всех технических деталях он осведомлен не хуже тебя. Итак, ты отключишь забор и загонишь собак. Затем в 3.30 приезжаем мы в лодке. В это время нигде не будет ни души. Мы забираем девчонку и Марвина и увозим их в лодке. Ты отправишься спать. Не так уж много работы за пять миллионов.
– Все очень гладко, а потому неправдоподобно. Ладно, деньги он заплатит, Джину получит обратно, и ты думаешь, на этом все кончится? Он тотчас же сообщит полиции, и вот тут все и начнется. Как только вы освободите Марвина, он заговорит, а у него безупречная репутация. Он скажет, что им подсыпали снотворное, и все опять возвратится ко мне. Ты подумал об этом?
Силк сделал глоток из стакана.
– А кто тебе сказал, что Марвин вернется? Ставка слишком велика. О Марвине не беспокойся, о нем позабочусь я сам.
Лицо Силка представляло маску.
– Марвина никогда не найдут, и вина будет на нем.
У Фроста тревожно защемило сердце. Значит, кроме похищения с выкупом, еще и убийство? Но какое ему дело до Марвина, когда ставка пять миллионов!
– Ладно, – сказал он, – о Марвине я не беспокоюсь. Но Джина?
– Пусть и это не волнует тебя. Она вернется и ничего не будет помнить. Она будет одурманена вплоть до возвращения. И здесь все просто.
– А где вы будете держать ее до выкупа?
– Это тоже продумано.
– Но все таки, где? – настаивал Фрост.
Силк взглянул на него. Один его глаз потускнел, а второй, стеклянный, как бы вобрал в себя свет и горел зло.
– Не лезь не в свое дело, – прошипел он. – Давай по порядку. Что ты думаешь о том, что я сказал тебе?
Фрост напряженно думал, вертя стакан со скотчем. Наконец он сказал:
– Сложности есть. Прежде всего – собаки. Мне нужно пробежать метров двести от своего домика до дежурки, чтобы обесточить систему. Собаки учуют меня до того, как я достигну служебного помещенья. Нужно продумать вопрос с пилюлями.
Лицо Силка скорчилось в гримасе.
– За это ты и получишь деньги. Теперь скажи, сможем ли мы на тебя рассчитывать?
Фрост снова подумал о Марвине. Убийство! Он отодвинул пустой стакан.
– Мы еще не договорились о выкупе. Я должен быть убежден, что получу пять миллионов и смогу ими воспользоваться, и только после этого я приму решение.
Силк долго смотрел на него, а потом обратился к Гоби и Эмни:
– Ребята, прогуляйтесь немного, а мы поговорим наедине.
Оба вышли из комнаты. А Силк закурил и посмотрел Фросту в глаза.
– Теперь мы одни, и все между нами. С тобой или без тебя, я все равно проверну это дело. Ты спрашиваешь о выкупе. Еще до того, как решиться на это, вопрос о выкупе был продуман. Какой смысл иметь деньги, если их нельзя истратить? Но если я раскрою тебе все, то для тебя не будет дороги обратно. Для них то же самое, они знают, что я убью их. – Силк зловеще ухмыльнулся. – Убийство – моя профессия. Митч и Гоби знают это, знай и ты. Прежде чем я тебе скажу, обдумай все. Я хочу знать, как ты управишься с собаками, как подсыплешь таблетки Амандо, девчонке и Марвину, как отключишь забор. Когда я буду убежден, что ты сможешь все сделать и окончательно решишь, что ты с нами, тогда я открою тебе тайну и ты поймешь, где гарантия воспользоваться такой большой суммой.
Фрост сказал:
– Хорошо, подумаем.
– Вот так, – выдавил Силк. – Будем говорить прямо. Если у тебя не хватит ни мозгов, ни духа на такое дело, то ты мне не нужен. Я дам тебе гарантию, что ты получишь пять миллионов. Приходи сюда в субботу утром и выложи, как ты собираешься провернуть это дело. Ты должен убедить меня в безошибочности своего плана по трем пунктам: собаки, забор, усыпление – и подтвердить свое согласие участвовать – тогда получишь ответ на все свои вопросы. Говорю тебе, ты будешь удовлетворен, так как все продумано до мельчайших деталей. Если же ты откажешься, то тебе придется уехать отсюда и все забыть. Но я все равно этого дела не брошу. Попробуем обработать другого охранника, который сменит тебя. Это немного затянет дело, но я привык ждать. Если ты пойдешь к копам и распустишь свой язык, то доказать ничего не сможешь, похищение сорвется и я потеряю пять миллионов баксов.
Он замолчал, а Фрост, как завороженный, смотрел на его глаз.
– После этого тебе останется жить недолго. Нет норы, где бы ты мог спрятаться. Будь уверен, что я найду тебя даже под землей. И в таком случае СЧИТАЙ СЕБЯ МЕРТВЫМ!

* * *

До дежурства Фрост провел два часа в своей комнате, куря и размышляя. Больше всего его беспокоил Силк. Прежде он был детективом, ему приходилось встречать опасных убийц. Но никто из них не мог сравниться с Силком – беспощадным и очень опасным. «Я гарантирую, что с выкупом все будет в порядке». Раз это исходило от такого человека, как Силк, значит, все будет в порядке. Фрост также был уверен, что, откажись он участвовать в деле, ему не выбраться из Парадиз Сити живым. Силк не станет рисковать и разделается с ним.
Фрост нервно заерзал на стуле. Ему ничего не оставалось, как согласиться. Надо было подумать над решением задач, которые поставил перед ним Силк. Первая из них, как подсыпать снотворное Амандо, Джине и Марвину. Вторая – нейтрализация собак. Это было сложно, и он не находил решения. Собаки могут растерзать его, пока он будет бежать к дежурке. С забором дело обстояло проще.
Он взглянул на часы. Было 19.45. Пора идти ужинать и сменить Марвина. Он застал его сидящим и смотревшим по телевизору бокс.
Марвин поднялся и выключил телевизор.
– Плохо дерутся. Как провел день?
– Купался и проголодался, – ответил Фрост. – Все в порядке?
– Пока да. Суета начнется в субботу. Приезжает сам Гранди. Ползун меня предупредил.
– Расскажи мне о Гранди, – попросил Фрост. – Что это за человек?
– Он не похож ни на кого. Но с ним держи ухо востро. Он мягко стелет, но не думай, что он расположен к тебе. Лучше иметь дело с нашим ползуном, чем с Гранди. С ним хоть знаешь, как вести себя. Я встречался с Гранди два раза, и этого достаточно. Я сам бывший коп и говорю тебе, он ненавидит копов. Берегись его.
В это время Сако принес ужин. Он поставил все на стол, поклонился и вышел. Фрост взглянул на свиные отбивные и свистнул.
– Да, с голоду мы не умрем. А теперь о Сако, Джек. Он такой работящий. А где он спит?
Фрост начал собирать информацию.
– О нем разговор особый. Он здесь обслуживает всех: Амандо, Джину, нас, а также кормит собак. Спит он на вилле. У него специальное помещение сбоку, в лагуне. Я никогда у него не был. Он поднимается в шесть часов и ложится в двенадцать. Он единственный из обслуживающего персонала, кто остается на ночь здесь. Все остальные удаляются прежде, чем я спускаю собак. Они живут не здесь.
– И на ночь никто из них не остается?
– А зачем? Джина ложится спать в десять часов. Примерно в такое же время уходит Амандо. Но все меняется, когда приезжает Гранди. Тогда вся Прислуга спит здесь, пока он не ляжет спать, около двух часов. Он бывает не часто и задерживается не долго. После его отъезда все облегченно вздыхают.
Теперь Фрост кое что узнал и решил прекратить расспросы, чтобы не вызвать подозрений.
– У тебя есть девушка, Джек? – спросил он.
– У меня есть лучше. У меня есть сын. Чудесный парень.
На эту тему Марвин мог говорить бесконечно. Фрост видел, каким счастьем дышало лицо Марвина, когда он рассказывал о сыне. Теперь Фрост понял, что имеет в виду Силк, почему так уверен, что Марвин согласится сотрудничать с ним.
– Зачем мне бабы, когда у меня такой сын. Я провожу с ним все свободное время. Он сейчас хорошо устроен. Пока жила жена, эта чертова кукла, она совсем о нем не заботилась. У нее в голове было только кино, выпивка и прочее – все это она называла приятной жизнью. Я еще тогда нанял негритянку – няньку. Она до сих пор заботится о сыне, и лучшего я не желаю.
– Да. Хорошо иметь такого сына, – сказал Фрост.
– Да. Ну, ладно. Пойду выпроваживать прислугу и спускать собак.
Когда Марвин ушел, Фрост уселся у мониторов. Был четверг. В субботу предстоит встреча с Силком. До этого времени следовало окончательно все решить.
Он слышал, как вошел Сако и убрал поднос. Фрост изучал его. Он подумал, что этого человека с деревянным лицом следует опасаться.
– Я забыл поблагодарить тебя, Сако, за то, что ты отдежурил за меня на прошлой неделе. Мы должны стараться доставлять мисс Джине больше радостей.
Сако наклонил голову и вышел молча. Фрост пожал плечами, но еще раз решил, что этого человека нельзя недооценивать.
Снова, уже в который раз, он вернулся к своим проблемам. Итак, как подсыпать снотворное Амандо? Чем больше он думал над этим, тем невыполнимее ему казалось это. Он ведь не знал о привычках Амандо.
Фрост почесал вспотевшее лицо. Вот задача! Он сидел перед монитором и смотрел, как собаки обнюхивают кусты. Он думал о времени, когда ему надо будет бежать в дежурное помещение и отключить ток забора. Эти собаки... они перегрызут ему горло!
Черт возьми, ну и дела! В полночь у него появилась мысль. Как же он не мог сообразить этого раньше!
Он снял трубку и набрал номер Марсии в отеле «Спенни бэй». Она сама подошла к телефону.
– Никаких разговоров, крошка, только отвечай на вопросы. Бывает ли у тебя по субботам Амандо?
– Да.
– В первую субботу месяца?
– Да.
– В какое время?
– Девять вечера.
– Он что нибудь пьет?
– Да.
– Отлично, дорогая.
Майк повесил трубку. Итак, первая проблема решена. Теперь собаки.
Он осмотрел панель. Он изучил кнопку, сигнал, загоняющий собак в загон, и решил, что если кнопка будет нажата в тот момент, когда Марвин будет спать, то этот вопрос тоже будет решен. Он вспомнил, как Силк говорил, что Эмни беседовал с техником, который устанавливал сигнальную панель. Придется с ним поговорить, как Фросту ее выключить. Марвин бы этого не заметил. Тогда решилась бы и вторая проблема. И наконец Джина. Ее надо усыпить.
Это тоже представляло опасность. Когда она проснется, то не должна подумать, что это его рук дело. Он не знал ее, но не сомневался, что она сообщит в полицию о своих подозрениях о его участии в похищении. Не торопись, говорил он себе. До субботы еще много времени, и две проблемы уже решены. Он подумал о Марвине, которого должен был усыпить, а потом отдать на съедение Силку. «О Марвине не беспокойся, я беру его на себя». Фрост прекрасно понимал, что это значит. Перед ним проплывало гордое лицо Марвина, когда тот говорил о сыне. «Марвина никогда не найдут». Силк убьет его и спрячет его тело. Иного быть не может.
Фрост вздрогнул и вздохнул. Но ведь пять миллионов! Хватит ныть и пускать слюни! Марвина, конечно, очень жаль. Но такой шанс бывает только раз в жизни.

Глава 5

Телефонный звонок разбудил Фроста. Он посмотрел на часы. Было 13.15.
– Майк, – узнал он голос Марвина. – Побыстрее одевайся и сюда. Приехал Гранди.
Фрост чертыхнулся и пошел в ванную. Еще через пятнадцать минут он был одет в униформу. Он быстро пошел к дежурке. Марвин ожидал его снаружи.
– Свалился, как снег на голову. Должен был приехать завтра. Сейчас он у ползуна. Ты побудь здесь, а я обойду территорию. Он захочет поговорить с тобой. – И он пошел по дорожке к лагуне.
Фрост сел у мониторов. Было видно, как садовники рыхлили землю на клумбах, кто то пробежал мимо окна. Чувствовалось, что с приездом Гранди атмосфера накалена.
Послышался стук в дверь, и вошел Сако, неся кофе и сандвичи.
– Босс приехал, – сказал он, ставя поднос. – Быстро перекусите.
Но прошло еще три часа, прежде чем Сако пригласил Фроста следовать за ним. Он привел его в жилое помещение и распахнул дверь в комнату. Комната была большая, уставленная шезлонгами и диваном, письменным столом, коктейль баром.
За столом сидел широкоплечий мужчина лет пятидесяти. На нем была рубашка с открытым воротом и брюки бутылочного цвета, волосатые руки спокойно лежали на столе. Полное злое лицо с бегающими глазами, тонкими губами, высоким лбом и откинутой назад копной седеющих волос. Все это указывало на безжалостность, могущество.
– Садитесь, – произнес он.
Фрост сел, сложив руки на коленях. Они изучали друг друга. Наконец Гранди сказал:
– Я изучил ваше досье, вы работали в полиции. Вам приходилось сталкиваться с кинднеппингом?
– Да, сэр, – ответил Фрост. – Я был одним из тех, кто расследовал нашумевшее дело Лукаса.
– Дело Лукаса, что то припоминаю. Лукас, кажется, выложил полмиллиона, и ему вернули девочку. Похитителей потом схватили, верно?
– Совершенно верно, сэр. Троих схватили, а четвертого я сам спустил.
Гранди изучал Фроста.
– К сожалению, у Марвина такого опыта нет. Что вы о нем думаете?
– Извините, сэр, но я не понимаю вопроса.
Гранди заерзал на стуле. Глаза его стали колючими.
– Вы кажетесь мне сообразительным человеком, Фрост. Я спрашиваю ваше мнение о Марвине, не увиливайте.
Фрост не сомневался, что такой вопрос был задан Марвину.
– Марвин вполне заслуживает доверия, сэр. Он бывший полицейский. Будь я на вашем месте, я остановил бы на нем выбор.
– Он такого же мнения о вас, но, как я сказал, с похищениями он не имел дела. Мне нравятся люди с опытом, поэтому меня интересует ваше мнение. Как вы считаете, Фрост, достаточны ли принятые меры, чтобы исключить похищение?
– Достаточны на девяносто семь процентов, сэр.
Гранди достал сигарету и закурил, обдавая Фроста облаком дыма.
– По вашему, есть три процента риска?
– Да, сэр.
Гранди едва сдерживал гнев.
– Не морочьте мне голову! – рявкнул он. – В безопасности моя дочь или нет?
– Насколько я понимаю, сэр, есть одно слабое звено в вашей системе безопасности и возможность пособника из обслуживающего персонала здесь.
– Об этом я и думал. Я говорил с Тэррелом об этом. Он сказал, что все работники тщательно проверены, включая и вас. Так что Тэррел пока полностью удовлетворен.
– Ну, тогда ваша дочь гарантирована от похищения на все сто процентов.
Гранди вернулся к стулу и сел.
– И в чем вы видите эти три процента, скажите?
– Если какой нибудь удачливый парень похитит вашу дочь, он может потребовать, как минимум, пятнадцать миллионов выкупа. Может, ради такой суммы не стоит подвергать свою жизнь опасности, но многие люди готовы рискнуть ради таких денег.
Гранди пожирал глазами Фроста.
– Сколько же вы стоите, Фрост? Согласились бы вы пойти на такой риск ради таких денег?
Я собираюсь это сделать даже за пять, подумал Фрост.
– Я понимаю вас, сэр, – сказал он, вставая. – Если бы я хотел похитить вашу дочь, то зачем бы стал все это говорить? Я бы сказал, что она в полной безопасности, чтобы успокоить вас. Я же говорю вам другое, потому что это мой долг, а вам решать. Что касается меня, то я не взялся бы за это и за большую сумму и скажу почему. – Фрост посмотрел в глаза Гранди. – Я не продаю своего клиента. Если вы меня наняли, я служу на совесть. Внутри меня сидит коп, так же как в Марвине. Если вы этому не верите, я подыщу себе другую работу. – Он пошел к выходу.
– Фрост! – Гранди так свирепо рявкнул, что даже остановился бы поезд. – Вернитесь и сядьте!
Фрост знал, что выиграл первый раунд, но таких раундов было еще много. Он нехотя вернулся и сел.
– Это первый раз я веду такой разговор. Я говорил с Амандо, Марвином и шерифом полиции, они в один голос уверяют меня, что моя дочь в безопасности. Но являетесь вы и рисуете другую картину. Значит, риск есть?
– Никто не проскочит сюда мимо меня, Марвина и полицейских. Но если окажется помощник внутри, то дежурное помещение становится уязвимым, а ведь все управление идет из него.
Сейчас сюда имеют доступ четыре человека: Амандо, Марвин, Сако и я. Сако приносит еду. Чтобы уменьшить риск, я полагаю, сэр, что мистеру Амандо и Сако следует запретить входить в служебное помещение. Я говорил о трех процентах риска, тогда риск уменьшается. В случае похищения будут только двое подозреваемых: Марвин и я. Но я вам говорю за себя и за Марвина, мы не продаем клиентов.
Гранди удовлетворенно кивнул.
– Я разделяю ваше мнение и распоряжусь, чтобы Амандо и Сако не входили в служебное помещение. Отныне только вы и Марвин будете там, и вся ответственность полностью ляжет на вас.
– Да, сэр, и еще одно. Возможно, это не мое дело, но я хочу спросить, долго ли вы будете держать за забором молодую, здоровую девушку? Она ведь здесь в заключении. Она...
Гранди оборвал его резким жестом руки.
– Занимайтесь своим делом, Фрост. Когда моя дочь научится себя прилично вести, я дам ей больше свободы. Это все.
Фрост застал Марвина в дежурке. Закрыв дверь, он передал ему свой разговор с Гранди.
– Итак, – заключил Фрост, – Амандо и Сако не будут ходить сюда.
– Ты что действительно считаешь, что в окна можно забраться? – спросил Марвин.
– Да нет же, я просто хотел избавиться от Амандо.
– Да, это ты здорово провернул, Майк, я всегда говорил, что этот ползун здорово действует мне на нервы. Снимаю перед тобой шляпу.
– Чепуха. Я хотел бы искупаться.
– Иди, но возвращайся скорей.
– Не знаешь, сколько он здесь пробудет?
– Я не задаю таких вопросов. – Марвин улыбнулся.
Вернувшись к себе, Фрост переоделся и решил навестить Марсию. Неплохо было бы развлечься с ней.
Выйдя их помещения, он увидел, как Гранди и Амандо в машине уезжали с виллы. Тут же навстречу ему вышла Джина. Она быстро пошла к нему. Фрост вернулся вместе с ней в комнату и запер дверь на ключ.
– Майк, я должна поговорить с тобой. Я могу доверять только тебе. Ты должен мне помочь.
– Я помогу тебе. – Он улыбнулся. – Что случилось?
Она опустилась на стул.
– Помоги мне, и я отдам тебе все деньги. В то, что я тебе скажу, трудно поверить, но это правда. Мой отец ненормальный, понимаешь?
Она вскочила и, заламывая руки, стала бегать по комнате.
– Джина! Успокойся и не закатывай истерику. Расскажи все по порядку.
Она постояла с закрытыми глазами, потом села на стул.
– Отец влюблен в меня.
Фрост с удивлением смотрел на нее.
– Ну и что? Это естественно, что родители любят своих детей.
– Любят! – Джина закричала. – Неужели ты так глуп, что не понимаешь, что я имею в виду? Это не та любовь. Он чокнутый, говорю тебе, он хочет, чтобы я спала с ним.
Фрост был потрясен.
– Я не могу этому поверить!
– Я тебе это говорю! – голос ее срывался на крик. – Из за этого и мать покончила с собой. Он не хотел ее, он хотел только меня. Понаблюдай за ним, когда он со мной, как он ведет себя. Он бережет меня для себя и ревнует ко всему миру.
Фрост наконец пришел в себя.
– Ради бога, Джина...
– Я была так счастлива в Риме. Я знала о его помыслах и была очень осторожна. Я вела себя так, что он думал, что у меня нет потребности в сексе. Потом это дурацкое похищение и огласка. Вот он и посадил меня в эту клетку и будет держать до самой своей смерти.
Фрост с трудом переваривал эту уйму бреда.
– Майк! Только ты сможешь помочь мне. – Она встала на колени и протянула к нему руки. – Я больше не могу так жить! Если он умрет, я буду свободна, и все деньги будут мои. Миллионы долларов! – Ее ногти вонзились в его ладони. – Только ты сможешь освободить меня! Убей его!
Фрост сидел неподвижно. Он считал, что она рехнулась.
– Майк! – руки ее начали расстегивать его рубашку. – Все деньги будут твоими. Убей его, ради меня! Освободи меня. Деньги мне не нужны, мне нужна свобода.
Ее руки щекотали его, как лапы паука. Он отстранил ее и поднялся.
– Джина, возьми себя в руки, нельзя так относиться к своему отцу.
– Он старый и больной. Я же молода, и передо мной вся жизнь. Убей его и бери, что хочешь.
Фрост повернулся к ней спиной. Он собирался похитить ее за пять миллионов. Эту перемену обстановки не следовало упускать, надо все обдумать. Даже если предположить, что Гранди мертв, разве может эта ненормальная унаследовать его огромное состояние? Вряд ли. А потом Силк. Он не даст ему воспользоваться деньгами Гранди. Глядя в окно, он спросил:
– Сколько времени отец будет на вилле?
– Не долго.
– Я ничего не обещаю, крошка. Посмотрим.
– Когда же?
Она поднялась с колен.
– Скоро, надо все обдумать. В воскресенье я буду дежурить днем. Приходи ко мне ночью в пятницу.
– Давай лучше в среду. У отца с Амандо какое то совещание в девять. Тогда я приду.
– Хорошо, в среду.
– Пожалуйста, освободи меня, Майк. – Она стремительно выбежала из комнаты.
Фрост смотрел в окно. Джина бежала от куста к кусту.
Фрост выкупался и пролежал на песке несколько часов. Потом он поехал в ресторан «Туз пик». Было 17.20. Это было время, когда людей в ресторане было мало и стоянка для машин была пустая.
Росс Эмни сидел за крайним столиком. Увидев Фроста, он пошел ему навстречу.
– Хэлло, Майк. – Он приветливо улыбнулся. – Не ожидал тебя так рано.
– Есть разговор, – оборвал его Фрост. – Где Силк?
– Играет с Митчем в карты. Пошли.
Эмни повел его в комнату, выходившую окнами на бассейн. Силк и Гоби сидели у большого окна. Рядом с Гоби лежали булочки с кремом.
Когда Фрост и Эмни подошли, Гоби сдавал карты. Что то бормоча, Силк поднял глаза и пристально посмотрел на Фроста.
– Нужно поговорить. – Фрост сел.
– О чем. – Силк взял карты и обратился к Гоби: – За тобой пятьдесят баксов.
– Ладно. Можешь не напоминать, – сказал Гоби, отправляя булочку в рот.
– Я пришел поговорить, – нетерпеливо и зло повторил Фрост. – Кончайте играть. Или, может быть, вы уже отказались от дела?
Силк подошел к Фросту.
– Говори.
Гоби тянулся за другой булочкой, но, видимо, передумал и подошел к ним.
– Итак, – начал Фрост, – я решил все проблемы. Теперь можно приступать к делу.
Силк улыбнулся.
– Это приятные новости. Я же говорил, что Майк парень что надо.
– Говори, – пробурчал Гоби. – Посмотрим, что ты придумал.
Фрост закурил и посмотрел на Силка.
– Первое слово за тобой, Лу. Я сказал, что все обдумал в деталях, но я скажу тебе об этом только тогда, когда ты скажешь, каким образом гарантируешь мне пять миллионов!
– Ну и шельмец! Я предупреждал тебя, Лу, – сказал Гоби. – Настоящий сукин сын.
Фрост вскочил и схватил Гоби за ворот рубашки и рывком поднял его со стула. Затем Гоби получил удар в подбородок и скорчился в углу.
– Повтори еще раз это, жирный боров, и у тебя зубы вылезут через шею, – говорил Фрост, приближаясь к нему и готовый к новой атаке.
В руке Гоби появился пистолет.
– Митч!
Голос Силка был спокойный и ледяной. Гоби спрятал оружие и медленно поднялся.
– Сам виноват, не лезь, – сказал Силк.
С трудом взяв себя в руки, Гоби кивнул. Он повалился на стул.
– Извини, Майк, – пролепетал он.
Фрост улыбнулся.
– Ладно, извини и ты меня. Все в порядке. – Он взглянул на Силка. – Я все еще в деле, или, может быть, с этим покончено? Еще раз спрашиваю, где гарантия для меня?
– Если я все открою тебе, у тебя не будет пути назад.
– Знаю. Я согласен, если ты убедишь меня.
– Не торопись. Сейчас ты все узнаешь, но помни, что с этого момента ты с нами до конца, или я убью тебя.
– Если я не пристукну тебя раньше, – подумал Фрост.
– Я уже слышал об этом. Выкладывай гарантии.
Силк кивнул.
– Это будет похищение века, без всякого риска получить ответный удар. Ты слышишь? Без всякого риска.
Фрост стряхнул пепел с сигареты.
– Продолжай! Ты хочешь спустить Марвина, но копы здесь очень умные. Не тешь себя мыслью, что Гранди не поднимет шума, когда вернем ему дочь.
– Во первых, Марвин останется живым. Во вторых, Гранди не сунет носа в полицию. Есть еще кое что, чего ты не знаешь. Поэтому я и говорю, что все пройдет гладко. Когда я сказал тебе в прошлый раз, что Марвин исчезнет бесследно, я хотел проверить твои нервишки, хотел знать, будешь ли ты с нами, если произойдет убийство. Но убийства не будет, можешь быть спокоен. Марвина мы усыпим.
– Тогда вся вина будет на мне, а ты сказал, что на Марвине.
– Это тоже было испытанием. Меня интересовала твоя реакция. Все будет спокойно, без копов, деньги уплачены, девчонка вернется к папаше. Я это гарантирую.
Фрост посмотрел на всю компанию.
– Ну, продолжай, пока что это только слова.
– Я тебе говорил, что Росс может расшевелить даже устрицу и выудить у нее информацию. В Риме эти подонки пытались похитить дочь Гранди, и я послал Росса в Рим узнать об этом деле получше. Росс узнал много полезного, но Гоби отрицал возможное похищение из за принятых Гранди мер. Тогда я подключил к этому делу Марсию, и она нашла тебя. Соймон связался со мной, и мы устроили тебя к Гранди, надеясь, что сможем обработать тебя.
– Я это уже слышал. Какую информацию привез Росс?
– Не стоит, конечно, повторяться, но помни, что ты еще можешь отказаться от всего. Но если я сообщу тебе об этом, отступления не будет. Только с дыркой в голове, иначе ты можешь провалить все дело. Ну как, решился?
Фрост почувствовал, что покрывается холодным потом. Когда он заговорил, то не узнал свой голос.
– Что же узнал Росс? Кончай темнить. Не пытайся запугать меня.
Силк посмотрел на Росса и улыбнулся.
– Ладно, Росс, выкладывай, он теперь с нами.
– У меня есть полный отчет о финансовых делах Гранди. В Риме я познакомился с человеком, который работал на него. Его зовут Джузеппе Бесси. Он педераст, и с ним трудно было сойтись. Все богатые итальянцы пользуются различными лазейками и махинациями, чтобы утаить часть своих доходов и избежать уплаты налогов. В течение многих лет Гранди удавалось утаивать от налоговых властей значительную часть доходов и переводить их на счета в швейцарские банки. Этими операциями Бесси и занимался. По его словам, в швейцарских банках у Гранди около тридцати миллионов. У Бесси есть копии документов размещения этих денег в банках. Если Гранди обратится в полицию после возвращения Джины, то налоговое ведомство Италии упечет его по законам на 15 лет в тюрьму. Гранди, конечно, об этом знает. Я, Лу, Митч и ты подпишем документ, который сделает нас обладателями суммы в двадцать миллионов в равных частях, то есть по пять миллионов на каждого, и Гранди переведет нам эти деньги. Бесси будет следить за всей операцией и сам получит остальные деньги.
– Я что то не уверен, что он сделает это.
– У него не будет выбора. Тюрьма будет для него неизбежна. Ты можешь себе представить, чтобы такой человек, как Гранди, захотел идти в тюрьму? Тем более что это будет конец его карьеры и будущего.
– Я говорил тебе, Майк, что все продумано. Хорошо, не правда ли? Без копов, без всяких волнений, – сказал Силк. – Теперь послушаем тебя.
– Я бы хотел взглянуть на документ, делающий нас владельцами денег, – сказал Майк.
– Покажи ему, Росс, – сказал Силк.
Эмни встал, подошел к бюро и вернулся с листом бумаги. Он передал ее Майку. Фрост внимательно осмотрел ее. Внизу было оставлено место для подписи Гранди. Он удовлетворенно кивнул.
– Как будто все по форме, – сказал он, возвращая документы Эмни. – Ладно, с этим кончено. Я удовлетворен. Одну проблему мы решим. Все решим в следующую субботу. Если не хотите торопиться, то придется ждать следующего месяца, и вот почему. Марсия сказала мне, что у нее регулярные встречи с Амандо, каждую субботу начала месяца. Как раз следующая суббота будет первой. Он приезжает в ее ресторан в девять вечера на час другой. Мы дадим ему таблетку, и он будет устранен. Но быстро ли она растворяется и не имеет ли запаха и вкуса?
– Мгновенно и никакого вкуса, – ответил Силк.
– Отлично, Амандо получит ее с выпивкой и с часов трех будет отключен. Я с Марвином ужинаю вместе, – продолжал Фрост. – Мы с ним выпиваем по паре банок пива, и мне не трудно подбросить ему пилюлю. Я заступаю на ночное дежурство в воскресенье и скажу ему, что устал и хочу пораньше пойти спать. Он сядет перед мониторами и к двум часам ночи будет готов. Так устраняются на время операции Амандо и Марвин. – Фрост посмотрел на Силка. – Пока все понятно?
– С ними да. А как с собаками? Забором и девчонкой?
Гоби опять вмешался.
– Ты только послушай его, Лу. Он либо морочит нам голову, либо чокнутый. Что он нам поет про девчонку?
Фрост закипел.
– Я тебя больше терпеть не буду, жирный боров. Или ты заткнешься, или я выбью тебе зубы.
– Замолчи, Митч! – рявкнул Силк. – Майк, продолжай.
– Сегодня Гранди прибыл на виллу и беседовал со мной. – Фрост передал разговор с Гранди. – Итак, Амандо и Сако не будут теперь заходить в служебное помещение. Это значит, что не будет неожиданностей с визитерами. А теперь самое главное: сегодня утром, после отъезда Амандо и Гранди, Джина приходила ко мне. Она ненормальная, и ты не догадаешься, о чем она просила меня. – Оглядев их, он тихо сказал: – Она умоляла меня убить ее отца и освободить ее.
Тяжелая тишина водворилась в комнате.
– Вам не понять, что значит для девчонки с таким темпераментом сидеть за забором. У нее кипит в штанишках, и путь к ее свободе лежит через труп ее отца. Она это прекрасно понимает. Пока Гранди жив, он ее не выпустит. По ее словам, у него к ней не отцовские чувства. Он тоже с вывихом и ревновал ее в Риме ко всем, она же там переспала со многими. И он хочет, чтобы она спала с ним... Вот и вся картина.
– Продолжай, – сказал Силк.
– Она сказала, что ее ничто не остановит на пути к свободе, даже убийство отца. (Об обещании отдать ему все деньги он умолчал.) В среду у нас свидание, и я спрошу, как она отнесется к похищению. Я не сомневаюсь, что она запрыгает от радости, узнав об этом. Я скажу ей, что у меня есть три друга, которые готовы помочь ей, но мы нуждаемся в ее содействии. Там есть переход, соединяющий виллу со служебным помещением. Она должна прийти туда в воскресенье, в три часа ночи. Я расскажу ей о кнопках, с помощью которых выключают забор, загоняют собак, и, сделав это, она сама придет к пристани, где вы ее будете ждать в лодке. Я уверен, что договорюсь с ней обо всем, и вам не придется забираться туда. Ну как, нравится план?
– Пока хорошо, продолжай.
– Куда вы собираетесь ее отвезти?
– Сюда. Куда же еще? Она будет в комнате Марсии, – ответил Силк.
– Отлично. Все просто. Утром я иду сменить Марвина и нахожу его спящим. Зову Сако, тот идет за Амандо, но Амандо тоже спит. Джины нигде нет. Нахожу на столе конверт с требованием выкупа. Звоню Гранди, и к моменту его прихода Марвин и Амандо приходят в себя. Я полон энергии и командую всем. Гранди читает письмо и понимает, что влип: либо выкуп, либо тюрьма. Вы даете ему на раздумье один день, а потом звоните. Он, дай бог, соглашается встретиться с кем нибудь из нас. Он знает, что я уже имел дело с похищением, когда служил в полиции. Он, конечно, спросит моего совета. В таком случае, я буду в курсе всего, возможно, его доверенным лицом. Вы получаете документ о переводе вклада в нужный вам банк, освобождаете Джину и отправляетесь в Швейцарию или другое место, куда захотите. Останемся я, Гранди и Джина. Она скажет, что не хочет сидеть взаперти. Я поддерживаю ее и говорю Гранди о незаконности его действий. И он отпускает ее. Куда она направится потом, для нас значения не имеет. Вилла закрывается, и мы с Марвином получаем расчет. После этого я отправлюсь за получением своей доли. Вот и все.
Силк одобрительно кивнул.
– Толково, Майк. А что вы скажете? – обратился он к своим друзьям.
– По моему, здорово, – сказал Эмни.
Гоби потянулся за последней булочкой.
– А мне не все ясно, – сказал Гоби. – Давайте еще раз уточним детали.
Они сели вокруг стола и стали еще раз все обсуждать.
Через час Фрост сказал:
– Мне пора возвращаться. Итак, все решится после моего разговора с Джиной.
– Точно. Надо только получить ее согласие, и твой план принят, – сказал Силк.
– Я приду сюда в четверг, в восемнадцать часов. Приготовьте документы и поставьте свои подписи. – Кивнув им, он удалился.

* * *

Был вечер среды – двадцать один час. Фрост шагал по своей комнате, руки его сжимались в кулаки. Он видел, как Амандо и Гранди уехали на машине около двадцати часов. Марвин, прощаясь, сказал, что отпустит собак в двадцать один час. Фрост включил свет и подошел к окну. Очень долго тянулись эти пять дней. Ночами он дежурил, а дни проводил на пляже. После последней их встречи он не ходил в ресторан.

* * *

И вот наконец наступила среда – день, когда все должно решиться. Он все же не был уверен, придет ли Джина. А если и придет, сможет ли он ее уговорить.
Наконец он увидел, что она крадется между кустами к его домику. Он сразу же открыл ей дверь и обнял ее.
– О, Майкл, я с таким нетерпением ждала этого момента.
Он отнес ее в свою спальню.
– Я тоже тосковал, – сказал он. – Сколько времени ты сможешь быть у меня?
– Часа три, не больше.
Он помог ей раздеться и лег рядом. Их совокупление было бурным, как у двух голодных животных.
Они долго лежали в объятиях друг друга и не могли войти в ритм нормального дыхания. Только сейчас Фрост почувствовал боль царапин от ее ногтей на спине и плечах.
– Джина, дорогая, – сказал он, не выпуская ее из объятий. – Мне кажется, что я нашел путь твоего спасения.
Она села.
Глядя на ее горящие глаза, Фрост похолодел. Она, вероятно, действительно ненормальная, подумал он. С ней нужно помягче.
– Нет, у меня план лучше. Видишь ли, если я его убью, сюда нагрянут копы, и мне от них не скрыться.
– Ты, наверное, подстроишь несчастный случай? – Она сжала его руку. – В случае его смерти все деньги будут твои.
– А ты уверена, что он все деньги оставит тебе?
– А кому же еще? Я буду богатой. Ты возьмешь себе сколько хочешь, если убьешь его.
Фрост отвернулся. Он не хотел, чтобы она видела его отвращение.
– Нет, мой план лучше. Никакого риска... и свобода для тебя.
Она разглядывала его, склонив голову набок.
– Какой план? Что может быть лучше убийства этого старого маньяка.
Этого момента он и ждал. Если она не клюнет сейчас, то он не знает, что делать. Глядя ей в глаза, он сказал:
– А если бы тебя похитили?
Глаза ее широко раскрылись, потом она громко рассмеялась.
– Похищение? Великолепно! Я всегда мечтала об этом. Те идиоты в Риме не смогли тогда этого сделать, а меня это так захватило, что я даже обмочилась. Ты сам украдешь меня, Майк, или кто то другой? Пусть со мной грубо обращаются, пусть даже насилуют – я буду только счастлива.
Глядя на нее и слушая ее бред, он чувствовал к ней отвращение. Фрост соскочил с кровати и отошел от нее, а она лежала на спине, широко раскинув руки.
– Не спеши. Постой голым, мне это нравится, – прошептала она.
Но Фрост больше не мог выносить ее, он подошел к столу, налил скотч и залпом выпил.
– Расскажи мне о похищении.
Фрост сел на край кровати, подальше от нее.
– Ты говоришь, что тебе не нужны деньги. Так?
Она кивнула.
– Мне нужна свобода, и я хочу жить так, как мне нравится.
– Я могу устроить похищение с помощью моих друзей.
– Кто они?
– Тебе не нужно знать этого, бэби. Уверяю, что они не доставят тебе неприятностей.
– А что они получат за это?
– Выкуп за тебя.
– А ты?
– Свою долю в выкупе.
– Понятно. И когда они собираются это сделать?
Он не был уверен, что она не передумает. Но отступать было нельзя, и он посвятил ее в детали плана. В течение следующего времени он объяснил ей, что надо делать, рассказал, как Гранди надувает власти.
– Он обязательно заплатит выкуп, если не хочет попасть в тюрьму, а ты получишь свободу. Как тебе это нравится?
Она теребила соски грудей и смеялась.
– Чудесно!
Ему неприятно было смотреть на нее, но он пересилил себя.
– Ты твердо решила?
– Конечно. Итак, в воскресенье я буду свободна.
Соскочив с кровати, она прижалась к нему и прошептала:
– Хватит говорить. Давай еще немного займемся любовью.

Глава 6

Фрост успел одеться, когда пришел Сако. За ночь он плохо отдохнул.
Хотя Джина восторженно приняла план собственного похищения, он не был спокоен. Он не сомневался, что она была под воздействием наркотиков, и он боялся, что, придя в себя, она может передумать.
Он много раз объяснял ей ее действия. В три часа утра она приходит в дежурку и застает спящего Марвина. Она нажимает кнопку на панели и затем быстро идет к причалу. Там ее ждет моторная лодка. Он не был уверен, что она сделает все правильно. Нажмет не ту кнопку, и вся полиция Парадиз Сити свалится им на голову.
От этой мысли его пробивал пот... Сако тихо постучал в дверь и приоткрыл ее. Фрост набросился на него:
– Что тебе надо?
– Вас хочет видеть мистер Гранди. Пойдемте.
Фрост пошел за ним на виллу с беспокойным сердцем. Он вошел в ту же комнату, где состоялась его первая встреча с Гранди.
Гранди сидел за письменным столом, а рядом стоял Амандо. Фрост помедлил у двери, дожидаясь ухода Сако.
– Входите, Фрост, – сказал Гранди. – Я сегодня уезжаю и хотел поговорить с вами. С Марвином я уже говорил. Отныне я назначаю вас старшим дежурным, и вы за все отвечаете. Марвин будет в вашем подчинении. Поняли?
– Как хотите, сэр, – вздрогнув, ответил Фрост.
– Я так решил, потому что у вас больше опыта. Я ему так и объяснил. Вы будете теперь получать девятьсот долларов в неделю.
– Спасибо, сэр.
– Вы должны оправдать мое доверие. Моя дочь остается здесь, но если с ней что то случится, вы пожалеете, что родились на свет. Понятно?
Фрост взглянул в маленькие глазки и вздрогнул.
– Да, сэр. Но я вам уже говорил...
Гранди оборвал его движением руки.
– То, что вы мне говорили, я помню. Моя дочь остается здесь. Понятно?
– Да, сэр.
Гранди повернулся к Амандо:
– Вы все слышали?
– Да, мистер Гранди.
– Извините, сэр, – сказал Фрост, – но раз я за главного, то хотел бы знать, как с вами связаться в случае надобности?
Гранди пристально посмотрел на него.
– Зачем?
– В случае непредвиденных обстоятельств, сэр.
– Что еще за обстоятельства?
Безжалостные глаза сверлили Фроста. И вдруг Фрост почувствовал, что у него исчезает чувство страха перед этим осьминогом.
– Откуда же, черт возьми, я могу знать это, – рявкнул он голосом копа. – А вдруг Амандо попадет под машину или я сломаю себе шею? Можно это предвидеть, мистер Гранди?
Тот немного успокоился.
– Вы правы, Фрост. – Он что то написал на листке и протянул его через стол. – Здесь адрес и номер телефона. Там вы всегда можете застать меня.
Фрост взял листок и поблагодарил.
– Я рассчитываю на вас, Фрост.
– Можете не сомневаться, сэр, – сказал Фрост, выходя из комнаты и закрывая за собой дверь. Через час он видел, как Гранди выехал на своей машине. В служебном помещении он застал Марвина.
– Привет, босс! – сказал Марвин.
– Брось, Джек, – спокойно ответил Фрост. – Мы оба в ответе. Я не виноват в причудах Гранди. Мало ли что приходит в голову этим тузам. Мы с тобой скромно зарабатываем себе на жизнь и поэтому оба боссы.
– Как хочешь, Майк. Может есть какие нибудь распоряжения?
Фрост шутливо толкнул его.
– Если мы с тобой заодно, Джек, то никаких проблем не возникнет, и плевать нам на Гранди.
Марвин немного отошел.
– Когда имеешь дело с таким негодяем, то всего можно ожидать. Согласен, Майк, мы вместе.
Хотя встреча с Силком была назначена на 14 часов, Фрост решил, что ждать не стоит. И пошел в ресторан.
Было 14.20. Ресторан был переполнен и жужжал, как растревоженный улей. Между столиками, как всегда, с чарующей улыбкой, ходил Эмни. Увидев Фроста, он тотчас направился к нему.
– Где Силк?
– Сейчас занят, но освободится через полчаса. Может, перекусишь, Майк?
– А где Марсия?
– Она с кем то из клиентов в своей комнате, сам знаешь... Я сам еще не ел, давай салат из крабов, а?
Майк почувствовал голод. Официант принес джин со льдом. Фрост осмотрел зал.
– Да у вас здесь все сливки города.
– Разные выскочки, но все с деньгами. Мы за ними охотимся. Лу будет рад, что ты пришел.
Они молча закончили еду.
– Пойди и поищи Силка, – сказал он.
Эмни нашел его в тире. Тот только что выиграл пари на три тысячи долларов у какого то типа, который считал себя лучшим стрелком в городе, пока не напоролся на Силка.
– Пришел Фрост и говорит, что у него все в порядке. Он молодец, четко действует.
– Посмотрим, с чем он пожаловал. – Он передал пистолет Мозесу. – А где Митч?
– Живот набивает, где же еще.
Пять минут спустя все четверо сидели за столом и слушали Фроста.
– С девчонкой все было очень просто. Она наркоманка и хочет, чтобы ее похитили. Иначе ее поведение нельзя объяснить. Как бы она в последний момент не передумала, это надо учитывать.
– Как только она отключит забор, мы будем там, и пусть тогда передумывает.
– Давай таблетку для Марвина, – сказал Фрост.
Силк достал маленькую коробочку.
– Бросишь ему в стакан, и через шесть часов он будет мертвецки спать.
– И сколько времени?
– Не меньше семи часов.
– Значит, если он проглотит ее в восемь часов, то заснет в два, а проснется в девять, так?
– Сто процентов гарантии.
– Ну, а Амандо?
– Марсия позаботится о нем. Он очнется в то же время.
– Хорошо. Теперь я хотел бы посмотреть, как вы составили условия выкупа.
Эмни вынул из портфеля лист бумаги.
– Вот. Но это только проект, если ты хочешь, мы можем кое что изменить.
Фрост прочел бумагу и удовлетворенно кивнул. Затем он ознакомился с документом, который должен будет подписать Гранди и направить в банк в Лугано с требованием перечислить двадцать миллионов на указанные Силком счета в Цюрихе. Эмни показал Фросту еще один документ, который предусматривал равномерное разделение двадцати миллионов между ними. Исключение составили десять миллионов, которые должен был получить Джузеппе Бесси. Внизу документа было оставлено место для четырех подписей.
– Все подпишем, и у каждого будет копия, – сказал Эмни.
– Понятно, – ответил Фрост. – Итак, у нас четыре подписанных банковских ордера. Что же будет дальше?
– Лу вылетает в Париж и проверяет, переведены ли деньги на наши счета. Если деньги переведены, он дает нам об этом знать, и мы освобождаем девчонку. Когда все понемногу уляжется, мы сможем получить свои деньги. Ну как?
Фрост обдумывал детали и молчал.
– А что будет, если один из нас умрет?
– А кто говорит о смерти? – сказал Силк.
– Я говорю. Мне нужна гарантия, что я не буду убит. Никто не помешает вам меня прикончить, как только деньги будут на счете в Париже. Я не подпишу этого документа, пока не будет такого рода дополнения.
– Какое ты хочешь дополнение? – спросил Силк.
– Если в течение месяца один из нас не потребует своей доли, то она должна быть перечислена в фонд какой нибудь организации, скажем, организации слепых. Это для того, чтобы у нас не было соблазна воспользоваться долей другого. Ну, как?
Силк засмеялся.
– Хорошо. Включи такую поправку, Росс.
Эмни пожал плечами и улыбнулся Фросту.
– Ты не доверяешь нам, Майк?
– Думай, как хочешь. – Фрост поднялся. – Я поеду купаться, вернусь через час. К тому времени и внесите изменения.
Когда он вышел, Гоби сказал:
– Я тебя предупреждал, Лу, что этот сукин сын крепкий орешек.
– Страхуется здорово, – ответил Силк со своей зловещей улыбкой.
Перед тем, как поехать на дежурство, Фрост поехал в отделение Национального банка и положил свою копию согласования в сейф. Теперь у него были основания считать, что он обезопасил себя. Когда имеешь дело с таким убийцей, как Силк, любой опрометчивый поступок может стать последним. До назначенного дня оставалось двое суток. Все теперь зависит от Джины. Вдруг она передумает или нажмет не ту кнопку?
Когда он подъехал к вилле, то увидел Амандо, сидящего за столом, заваленным бумагами. Джины не было видно.
В домике он нашел униформу и прошел в дежурку. Было 19.45. Марвин сидел у монитора.
– Как отдыхал, Майк. – Он повернулся к нему.
– Загорал, – ответил Фрост, садясь рядом. – Как дела?
– Заболела Джина, – ответил Марвин и закурил.
Фрост напрягся.
– Я не видел ее и спросил у ползуна. Он сказал, что она больна, но ничего серьезного.
«Бог мой! – подумал Фрост. – Этого только не хватало».
– У женщин такое бывает. Вероятно, это обычное дело. Строго между нами, по моему, она ненормальная.
– Почему ты так считаешь, Джек?
– Я ее видел больше, чем ты. Она ведет себя странно.
Фрост подумал о горящих глазах Джины, о прикосновении ее пальцев и о ее желании убить отца.
– Нельзя сказать, что какая нибудь девчонка, живя в таких условиях, была нормальной.
– Вот так то. Она просила у меня оружие.
Фрост взглянул на него.
– Оружие?
– Она сказала, что будет чувствовать себя спокойней, если у нее будет оружие. Она сказала, что боится ползуна, который, по ее мнению, хочет ее изнасиловать.
– И что ты ей ответил?
– Я сказал, что бояться нечего, мы с тобой всегда здесь.
Стук в дверь известил, что Сако принес ужин. Теперь он, следуя указаниям Гранди, не входил в помещение.
– Аппетитно пахнет, – сказал Майк, внося подносы. – Принесу пива. – Он пошел к холодильнику, достал две банки и вскрыл, стоя спиной к Марвину.
В субботу вечером ему предстоит сделать тоже самое, с той разницей, что в банку Марвина он бросит таблетку.
– Как я рад, что у меня есть сын, – сказал Марвин, когда они ели. – В воскресенье я поведу его на аттракционы.
Марвин, не переставая, болтал о сыне. Фрост рассеянно слушал его, поглощенный своими мыслями.
Когда Марвин ушел, он стал думать о Джине. Около полуночи, все еще беспокоясь о ней, он направился к двери, ведущей к вилле. Открыв дверь, Фрост окунулся в темноту и прислушался. Было тихо. Он достал фонарик и вошел в холл. Риск был огромный: поймай его Амандо, и вся операция провалилась бы, но желание узнать о болезни Джины и готовности ее к похищению подталкивало его.
Двигаясь бесшумно, подобно кошке, он поднялся по лестнице и пошел прямо к спальне Джины. Он вошел в спальню и закрыл дверь.
Джина, освещенная светом ночника, лежала в постели. Она вздрогнула и взглянула на него, лицо ее озарила улыбка.
– Майк, – прошептала она и протянула к нему руки.
Он подошел к кровати.
– Как ты себя чувствуешь? Марвин сказал, что ты заболела.
Она издала смешок, от которого он вздрогнул.
– Все в порядке. Я не хотела видеть этого сыча и пошла спать. Давай займемся немного любовью. Ляг рядом со мной.
Почему ее руки создали у него впечатление паучьих лап? Он отстранил ее руки.
– Нет, сейчас нельзя. Слушай, крошка, все подготовлено. Я чертовски рискую, но мне нужно было с тобой поговорить. Когда я узнал, что ты заболела, я испугался. Ты помнишь, что тебе надо сделать, чтобы быть свободной?
Ее руки скользили по его телу.
– Джина, не сейчас, потом... у нас впереди будет еще столько времени. Но сейчас мне нужно вернуться в служебное помещение. Ты действительно все помнишь?
Она откинулась на подушке и состроила гримасу.
– Конечно. В воскресенье в три часа я пойду в дежурку, нажму на третью красную кнопку, с помощью которой загоняют собак. Жду десять минут и нажимаю четвертую кнопку в том же ряду. Затем иду к причалу, где меня ждут твои друзья. Так?
– Умница. Так все и делай. Тогда станешь свободной и будешь жить как хочешь.
Он подошел к двери, выглянул в темный коридор и направился к себе. Он решил, что сделал все правильно. Операция, которая должна была принести ему пять миллионов, теперь целиком была во власти богов.
Медленно протекали пятница и суббота. Фрост не показывался в городе. Теперь он целыми днями лежал на солнце и размышлял, что он сделает со своими деньгами.
Наконец наступил вечер субботы, и волнение его нарастало. Итак, все свершится ночью. Начинался первый акт, и нужно подложить Марвину пилюлю.
Перед этим он позвонил Марсии, и та сказала, что Амандо назначил ей свидание, как обычно, в двадцать один час и что у нее все готово.
Марвин сидел перед монитором и курил.
– Хорошо отдохнул?
– Отлично. А ты?
– Все в порядке. – Фрост пошел к холодильнику. – Хочешь пить? Тебе налить, Марвин?
– Не откажусь.
Фрост достал из холодильника две банки пива и кинул в одну из них таблетку. Он подал Марвину нужный стакан. Марвин выпил и сказал:
– Завтра я проведу время с сыном.
Через некоторое время они услышали стук в дверь.
– Завтра в восемь приду, – сказал Фрост.
Марвин улыбнулся.
– Не опаздывай. Я хочу пару часов поспать, прежде чем приду к малышу.
– Приду без опоздания.
Фрост отправился к себе. Он поставил будильник на час ночи. Выключив свет, он лег, но сон не шел. Стрелки часов медленно ползли: девять, десять, одиннадцать, полночь. Нервничая, он включил свет и сел. Он решил принять душ. Что сейчас делает Джина? Она беспокоила его. Он вспомнил слова Марвина, что она немного не в себе. Теперь уже ничего нельзя сделать, надо только ждать.
Надев брюки и черную рубашку, он сел у окна. Мимо пробежала собака. Время от времени он смотрел на часы – стрелки медленно подползали к двум. Таблетка сработала. Джина, должно быть, подходила к причалу.
Первая стадия операции прошла успешно. Эмни подогнал мотобот к причалу. На корме сидел Гоби. Было 3.17. Лагуна растворялась в темноте душной ночи.
– Возьми немного вправо и глуши.
Эмни выключил мотор, по инерции лодка немного продвинулась вперед. Они были вдвоем. Силк остался дома. Гоби включил мощный фонарь.
– Вот она идет. – Они увидели Джину, остановившуюся у причала.
– Вы друзья Майка? – Она махнула им рукой.
– Да, мисс Гранди, – ответил Эмни, который был предупрежден, как относиться к Джине. – Подождите минутку. – Он вошел в воду и оказался рядом с ней. – Все в порядке, мисс?
Сдавленно хихикнув, она ответила:
– В полном порядке. У меня все с собой.
В руке она держала большой чемодан, а через плечо висела сумка.
– Давайте я возьму. – Эмни передал багаж Гоби.
– Куда двинемся? – поинтересовалась Джина.
– Для вас все приготовлено, мисс, – ответил Эмни. – Разрешите, я помогу вам.
Она взглянула на лодку и оперлась на его руку. Эмни почувствовал, как пальцы ее поползли по его телу. Она издала сдавленный смех.
– А ты настоящий мужчина!
Эмни сгреб ее и спустился в лодку. Пока он заводил мотор, Джина не переставала возбуждать его прикосновением пальцев. Наконец ее внимание привлек Гоби. Дотронувшись до его плеч, она отдернула руку.
– Нельзя так много есть, – сказала она и вновь занялась Эмни.
Эмни усмехнулся и прижал ее к себе.
В 7.30 Фрост, который не мог уже заснуть, надел форму, побрился и принял душ. Он озабоченно осмотрел себя в зеркало. Лицо его вытянулось, а под глазами были круги.
В 7.50 он вышел из домика. В 8 часов Сако принес завтрак и тихо постучал в дверь.
Марвин лежал в кресле, тяжело дыша. Фрост начал действовать. Он встряхнул Марвина, но тот не шевелился. В дверь постучали. Фрост резко распахнул ее.
– Сако! С Марвином что то случилось, посмотри на него.
Японец вошел в комнату и склонился над Марвином. Лицо его было непроницаемо.
– Он усыплен!
Продолжая играть свою роль, Фрост кинулся к панели.
– Забор обесточен! Беги, проверь мисс Гранди, а я разбужу Амандо. Где его найти?
– Я сам это сделаю.
Быстро развернувшись, Сако уже бежал по лестнице. Фрост остался ждать внизу. Было 8.05. На лестнице сверху показалась голова Сако.
– Мисс Джина исчезла, а мистер Амандо тоже усыплен!
– Ищи в доме! – крикнул Фрост. – Может, она где то там!
В то время, как Сако спускался по лестнице, зазвонил телефон.
– Возьми трубку и послушай, – сказал Фрост Сако. – Сам же он взял параллельную.
– Передайте Гранди, что это похищение. – Голос Силка звучал угрожающе. – Девчонка у нас. Завтра мы позвоним. Никаких копов. – Телефон умолк.
– Может, это шутка, – сказал Фрост. – Обыщи дом. Надо убедиться, что ее действительно нет.
– Нет, это не шутка, – ответил Сако, и его глаза наполнились тревогой. – Надо быстро сообщить мистеру Гранди.
Фрост схватил трубку и вызвал часового у входа. Он сказал, чтобы никого не выпускали, а приходящих отправляли домой.
– У вам какие то неприятности? – спросил часовой.
– Ничего, мы все сделаем сами. Следуйте моим указаниям. – И он повесил трубку. Видя, что Сако все еще стоит в дверях, он сказал: – Обыщи дом!
Подождав, пока Сако уйдет, он достал номер телефона.
Гранди в Нью Йорке и позвонил. Голос в трубке ответил:
– Резиденция мистера Гранди.
– Мне нужно срочно поговорить с мистером Гранди. Скажите ему, что звонят с виллы.
– Сию минуту, сэр.
Последовала пауза. Марвин тряхнул головой и уставился на Фроста.
– Что происходит? – слабым голосом спросил он.
Раздался голос Гранди, угрожающий и ледяной:
– В чем дело, Фрост?
– Похитили мисс Гранди, сэр! Только что они звонили и обещали позвонить завтра утром, чтобы сказать условия. Они предупредили, чтобы не обращались в полицию.
Гранди сказал:
– Ничего не предпринимайте до моего приезда. Буду через восемь часов. – В трубке послышался гудок.
– Похищение? – Марвин покачиваясь встал на ноги, а затем снова рухнул на стул. – Мне что то подсыпали, – сказал он.
Фрост вышел в коридор, взял кофейник.
Марвин выпил кофе и смотрел на Фроста.
– Похитили Джину?
– Ну да. Уже звонили. Я распорядился никого не впускать и не выпускать. Только что я позвонил Гранди. Он велел ничего не предпринимать до него. Пойду посмотрю, не прихватили ли они лодку.
– Но как? Когда? – Марвин нетвердо встал на ноги.
– Амандо тоже усыпили. Я пошел.
Фрост покинул дежурку. Он быстро пошел к причалу. Ворота были открыты. Фрост подумал, как вела себя Джина? Наверное, хихикала, как всегда, от возбуждения. Не закрывая ворот и ни до чего не дотрагиваясь, Фрост обошел окрестности и вернулся в 9.15 на виллу.
Он застал в дежурке Марвина и Амандо, на них жалко было смотреть. Фрост не сомневался, что Гранди спустит с Амандо шкуру.
– Ее нигде нет, а лодки все на месте. Мистер Гранди будет в четыре часа, – сказал Фрост. – Я отвечаю за все, и теперь мне несдобровать. Вас обоих усыпили, как это произошло? – Он сверлил глазами Амандо.
– Не знаю, – дрожа, ответил тот.
– Вспомните, что вы пили вечером.
– Перед сном я всегда выпиваю стакан молока. Его приносит Сако.
Фрост взглянул на Марвина.
– А мы пили пиво. Я сам открывал банки. А этот суп, ты ничего не почувствовал, когда ел его?
Марвин уже пришел в себя и смотрел на Фроста.
– Как будто все было нормально.
– Может, в него подмешали что то?
– Тогда почему не подмешали в твой?
Осторожнее, предупредил он себя, не делай глупостей, Фрост. Этот сукин сын опытный коп.
– Я вот что думаю, – сказал он. – Когда мы беседовали с мистером Гранди в прошлый раз, я говорил ему, что для того, чтобы добраться до его дочери, надо подкупить кого то из охраны. Тот мог бы отключить ток забора и тем самым дать возможность проникнуть похитителям сюда. В имении четверо мужчин. Вас обоих усыпили. Меня не усыпили, потому что я был в домике. У меня не было возможности прийти сюда и отключить ток. Меня растерзали бы собаки. Так?
Глаза Марвина сузились.
– Я понимаю тебя Майк. Значит, это Сако?
– А кто же еще? – Фрост посмотрел на Амандо. – А ты как считаешь?
– Да, конечно, – сказал дрожащим голосом Амандо. – Я никогда ему не доверял. Я плохо себя чувствую и должен отдохнуть до приезда мистера Гранди. Я буду у себя. – И он неуверенными шагами вышел из комнаты.
– С ним все кончено, – сказал Фрост, когда Амандо ушел.
– Давай позовем сюда этого косоглазого япошку и поговорим с ним, – сказал Марвин.
– Нет! До приезда Гранди ничего не будем делать. Он так велел. Как только Гранди приедет, мы возьмемся за Сако.
– Что ж, так и будем здесь сидеть и ничего не делать?
– Я буду делать, а ты иди спать.
Марвин налил себе кофе.
– Я сейчас не усну. – Он выпил кофе и вздохнул. – Мой парень расстроится. Я ведь обещал сводить его на аттракционы. Придется позвонить и сказать, что я не приеду.
– Почему? Зачем разочаровывать малыша? Гранди приедет не раньше одиннадцати часов. Ты сможешь побыть с ним немного и успеешь вернуться.
Марвин колебался, затем его лицо просветлело.
– Я его никогда не обманывал, Майк. Ты думаешь, я смогу пойти?
– Конечно. Заварушка начнется только с приездом Гранди, а до этого все будет спокойно. Так что ты вполне можешь пойти.
Марвин все еще колебался.
– А как насчет Сако?
– Он от нас не уйдет. Часовые без меня его не выпустят, а забор под током. Так что он в ловушке. Я буду у телефона на случай, если похитители опять позвонят и захотят передать что нибудь Гранди.
– Ладно. Тогда я, пожалуй, пойду.
– Я позвоню часовому, чтобы тебя выпустили. – Фрост взял трубку и отдал приказание выпустить Марвина и впустить обратно, когда тот вернется. – Мистер Гранди придет в 16 часов.
В последнюю встречу Фрост предложил Силку сделать Сако виновником всего, и тот согласился.
Фрост подошел к двери и позвал Сако.
Через некоторое время Сако пришел.
– Спустись к пристани и закрой дверь. Когда я обходил имение, то заметил, что дверь к причалу была открыта.
Сако кивнул.
Фрост нажал кнопку и обесточил забор.
– Я отключил ток. Ты можешь спокойно идти.
Сако вышел из комнаты. Сердце Фроста учащенно билось. Ему еще не приходилось убивать невинного человека. Но что значит этот япошка!
Вздохнув, он пустил ток на забор.
Когда Сако дотронется до забора, для него все будет кончено.

Глава 7

Ровно в 14 часов Марвин вошел в дежурку.
– Хэлло, Майк, как ты тут без меня?
Фрост нервничал. Сако не возвращался, должно быть, погиб. Это был лучший выход, раз уж решил свалить все на него. Фрост хотел пойти и убедиться, что Сако лежит где нибудь у забора, но не мог оставить дежурку. Он решил сказать Гранди, что сразу же заподозрил Сако и принял меры, чтобы он не исчез. Для этого он и дал приказ часовому. Сако, вероятно, начал паниковать и решил удрать в лодке, но забыл про ток на заборе. Так что смерть Сако можно отнести к несчастному случаю. Нужно только подстроить так, чтобы тело обнаружил Марвин.
– Ничего особенного. Я просто проголодался. Ты что нибудь ел?
– Ел сосиски и мороженое. Почему ты не попросил Сако принести тебе еду?
– Я решил подождать, чтобы поесть вместе. Будь другом, позови его, пусть приготовит что нибудь.
Прошло десять минут, прежде чем появился Марвин. Вид у него был растерянный.
– Его нигде нет. Я был у него. Может, он сбежал?
– Невозможно. Он где то здесь. Поищи его, Джек. Я не могу отойти от телефона. Только осторожнее, забор под током.
Марвин ушел, а Фрост подошел к холодильнику и достал пиво. Через несколько минут Марвин должен был найти труп Сако.
Фрост подошел к окну и посмотрел на дорожку, ведущую к причалу. Наконец он увидел Марвина, бегущего по дорожке. Сердце Фроста тревожно забилось, когда он увидел растерянность на лице Марвина...
Итак, он нашел труп Сако. Холод забрался Фросту за воротник: он убил человека. Марвин что то кричал во время бега, но Фрост ничего не мог разобрать.
– Что случилось? – спросил он, выйдя навстречу Марвину.
– Он убежал. Ворота на пристани открыты, а лодка исчезла.
Фрост замер, глядя на Марвина.
– Ты слышишь? – продолжал бушевать Марвин. – Он убежал!
Фрост сделал усилие и постарался спокойно ответить:
– Не может быть!
– Лодка угнана! – не унимался Марвин.
Оба бросились к пристани. Фрост раздумывал, а не разгадал ли Сако его план сделать его виновным. Другого объяснения его исчезновения не было. Его надо не выпускать из вида.
Добежав до пристани, Фрост понял, что не составляет труда выскользнуть с виллы, не касаясь забора. Он все еще был поглощен своими мыслями, когда к нему подошел Марвин.
– Я отключил ток и закрыл ворота, – сказал он. – Как же, черт возьми, он сумел открыть их, не попав под ток?
– Я думаю, он подслушал наш разговор, – ответил Фрост.
Марвин изумленно посмотрел на него.
– Гранди доверяет тебе, Майк. Тебе не следовало держать забор без тока, пока мы разговаривали.
– Он тебе доверяет так же, как и мне, – отрезал Фрост. – Тебе тоже не надо было ходить к сыну.
– Что ты говоришь, Майк. Ты же за главного и сам предложил мне идти.
– Ладно. В конце концов, чем мы рискуем? Уволят обоих.
– Майк, ты ведь знаешь, что у меня есть друзья в полиции. Может, попросить Лепски заняться Сако? Можно сказать, что исчезли кое какие драгоценности...
– Ничего не будем делать, пока не приедет Гранди. Теперь мы знаем, что Сако был заодно с похитителями. Пойди к нему и посмотри, не захватил ли он одежду?
Фрост схватил трубку телефона и позвонил в ресторан. К телефону подошел Эмни.
– Сако исчез, прихватив моторную лодку. На носу лодки буква "Г". Его надо поймать.
– Сделаем, – ответил Эмни.
Фрост пошел к комнате Амандо, открыл дверь и вошел. Амандо лежал на кровати с бледным лицом. Глаза его остекленело уставились в стену.
– Я очень болен, – пролепетал он. – Сердечный приступ. Вызовите врача.
Фрост взглянул на него. Притворяется? Вряд ли. Ему меньше всего хотелось помогать Амандо.
– Вот приедет Гранди, и он вам покажет доктора, – сказал Фрост и вышел.
В холодильнике на кухне он нашел несколько холодных котлет, сделал себе пару бутербродов и вернулся в служебное помещение. Когда он заканчивал есть, вошел Марвин.
– Старикашка заболел, – сказал Фрост. – Похоже на сердечный приступ.
– Черт с ним, – ответил Марвин. – Посмотри, что я нашел в комнате Сако. – Он положил на стол маленькую коробочку. – Это записывающий микрофон.
Фрост открыл коробочку и увидел портативный микрофон на присоске, достаточно мощный, чтобы записывать разговор на значительном расстоянии. Его можно было поместить в любом месте. По пустой розетке он понял, что где то еще есть микрофон.
– Так вот как он подслушивал наши разговоры, – сказал Марвин.
– Давай искать другой микрофон, он где то здесь. – Фрост осмотрел телефон. Второй микрофон был прикреплен к его основанию. Фрост повернулся к Марвину: У него в комнате есть магнитофон?
– Да, но без кассет. Я проверил, Майк. – В голосе Марвина был ужас. – Не хватает автоматического пистолета 33 калибра.
Фрост подскочил к пирамиде. Пистолетов было четыре, теперь их осталось только три.
– Проклятье, когда же он взял его?
– По видимому, когда я осматривал имение, а ты ходил к Амандо. Мы оба прозевали.
– Ладно, спокойно, – сказал Фрост. – Мы не должны этого говорить Гранди. Пойди взгляни, как там старик. Если ему лучше, оставь его в покое, а если хуже, вызови «скорую помощь» и отправь его в больницу до приезда Гранди.
Фрост вернулся к себе, проверил свой аппарат, убедившись, что он не прослушивается, позвонил в ресторан. На этот раз трубку снял Силк.
– Если у Сако пленки с моими разговорами, то все станет ясно. Сако вне подозрений, а мое алиби летит к черту. Он, наверное, помчался в аэропорт встретить Гранди и предупредить его. Его надо схватить до прибытия Гранди. Имей в виду, он вооружен.
– Через десять минут мы будем там, – ответил Силк. – Когда прилетит Гранди?
– Около 15 часов из Нью Йорка.
– Успокойся, Майк. Мы его схватим, и все будет о'кей. Не забывай, что Гранди у нас под колпаком.
– Понятно. Но желательно сохранить мое алиби, чтобы у меня были развязаны руки. Как девчонка?
– С ней все в порядке. – Силк повесил трубку.
Фрост вернулся в дежурку, где Марвин вызывал «скорую помощь».
Прошло десять минут, как отправили Амандо в больницу. Фрост услышал звук самолета. Вертолет приземлился на лужайке виллы.
– Прибыл, – сказал Фрост. Он и Марвин вышли из служебки. – Сейчас начнется.
Фрост подбежал к самолету, стараясь помочь Гранди выбраться из него. Тот что то сказал пилоту и быстро направился к вилле. В его глазах Фрост увидел опасный блеск.
– Где Амандо? – рявкнул Гранди.
– У него сердечный приступ, и его увезли в больницу.
Гранди уставился на Фроста.
– Это его счастье. Через десять минут будьте у меня. – И не обращая ни малейшего внимания на Марвина, он быстро стал подниматься по лестнице.
– Побудь рядом, Джек, – сказал Фрост и побежал в свою комнату.
Он позвонил в ресторан. Трубку снял Силк.
– Нашли Сако? – Фрост говорил тихо.
– Как сквозь землю провалился, сукин сын! Гранди еще не появился?
– Только что, наверное, он долетел до Майами, а там пересел на вертолет.
– Хорошо. Значит, Сако не успел с ним увидеться. Мы продолжаем поиски.
– Найди его! Его надо сразу изолировать, иначе все полетит к черту!
Фрост повесил трубку. Он пошел к вилле, подбадривая себя. Сел он в гостиной, ожидая разрешения войти. Прошло еще пять минут. Наконец резким толчком Гранди открыл дверь кабинета.
– Входите, Фрост. – Он подошел к письменному столу и опустился в кресло.
Сердце Фроста бешено стучало, но большим усилием воли он взял себя в руки.
– Получилось так, как я и предполагал, сэр. Я говорил вам, что возможность похищения была, если у похитителей будет сообщник внутри. Им оказался Сако. Все указывает на него.
Фрост рассказал, как были усыплены Амандо и Марвин. Как он сам был в своей комнате в плену, так как были спущены собаки. И как Марвин обнаружил исчезновение Сако и моторной лодки.
– Понятно, – перебил его Гранди, – но как он сумел это сделать?
– Вероятно, ему хорошо заплатили. Он отключил ток забора, и похитители проникли внутрь, захватили мисс Гранди и увезли ее на своей лодке. В 7.40 я пришел в служебное помещение и застал Марвина спящим. Послал Сако к Амандо, и обнаружилось, что Амандо в таком же состоянии. После этого, я обследовал имение и увидел, что ворота к причалу открыты. Я заподозрил Сако, и высказал свои подозрения Амандо и Марвину. У Сако был подслушивающий микрофон. – Фрост достал коробочку. – Он подслушал наш разговор, понял, что разоблачен, и бежал. Я не мог предположить, что здесь подслушивающая аппаратура, сэр.
– Еще вернемся к предположениям, – оборвал его Гранди. – Что сейчас предпринять? Моя дочь похищена. Ваше мнение, Фрост?
– Есть два пути. – Фрост пришел в себя. Если бы Силк схватил Сако, все было бы проще. Было похоже, что Гранди принимал версию о виновности Сако. – Выбор пути зависит от вас, сэр. Первый – поднять на ноги полицию и сообщить им о похищении мисс Гранди. Но похититель звонил и предупреждал не предпринимать таких действий. Но все равно можно позвонить и не предпринимать пока ничего.
Гранди нетерпеливо отмахнулся.
– Никаких контактов с полицией. Какой же второй путь?
– Второй путь – ждать условий похитителей. Они должны позвонить завтра в восемь часов. Если предупредить полицию, то они засекут, откуда звонят, но это ничего не даст, так как они наверняка будут звонить с телефона автомата.
Гранди кивнул.
– Подождем их условия.
– Я велел обслуживающему персоналу не выходить сегодня на работу, но завтра они все придут. Если у вас есть распоряжения, сэр, то мы с Марвином выполним их.
– Я остановился в «Спенни бэй», – сказал Гранди, – а завтра в семь приеду сюда. Когда позвонят, Фрост, примите условия выкупа. И вообще я хочу все поручить вам. Как вы думаете, они согласятся вернуть Джину?
– Да, сэр. По опыту я знаю, если удовлетворить их требования, они вернут вам дочь.
– Я полагаюсь на ваш опыт. – Гранди поднялся и покинул помещение.
Фрост видел, как Гранди подошел к вертолету, который поднялся в воздух и исчез в небе. Фрост набрал номер ресторана.
– Пока все идет хорошо, – сказал он Силку, который снял трубку. – Гранди остановился в отеле «Спенни бэй». Блокируйте отель, чтобы Сако туда не вошел.
– Я говорил тебе, что Гранди у нас в руках. А относительно японца можешь не беспокоиться, он не проскочит. Я наложу на него лапу.
Фрост положил трубку. Подумав, он решил, что сейчас главное найти Сако. Если бы только Силку это удалось.
Он посмотрел на часы. Было 13.46. Он подошел к коктейль бару и подкрепился виски. В дежурке он застал Марвина, шагающего по комнате.
– Как все прошло?
– Пока все хорошо. Посмотрим, что они скажут завтра. Гранди отлично владеет собой. Я думал, что он будет бушевать, но этого не случилось. Видимо, он готов вернуть дочь любым способом.
– Но зачем ему так тратиться на такую сучку?
– Это его дочь, Джек. До завтрашнего дня никаких дел не будет. Поеду, немного развлекусь, надо снять напряжение. Можешь заниматься, чем хочешь. Оставайся здесь или поезжай к сыну.
Взгляд Марвина был беспокойным.
– А если они позвонят снова?
– Не беспокойся, Джек. Приходи в шесть утра. Уверяю, что ничего не произойдет.
– Как хочешь, ты главный. Тогда пойду переоденусь.
Через сорок минут Фрост подъехал к ресторану. В такое время ресторан был почти пустой. Гоби и Силк, как обычно, играли в карты. Увидев Фроста, они перестали играть. Силк спросил:
– Как ты здесь оказался, Майк?
– Там сейчас делать нечего и охранять некого. Дела начнутся после того, как ты пришлешь условия выкупа. Как Джина?
– Ведет себя прекрасно. Сейчас с ней Росс. Он не упустит случая.
Силк ехидно улыбнулся.
– Она тоже своего не упустит. В этом деле ее не перещеголяет никто. Как насчет Сако?
Силк пожал плечами.
– Исчез, сукин сын. За отелем все время наблюдают, забудь о нем, он больше не появится.
Но это не успокоило Фроста.
– Если он передаст пленку Гранди, мне несдобровать.
– Как Гранди все воспринял?
– Он просто удивил меня. Я думал, что он лопнет от злости и разнесет всех, но этого не случилось. Он был очень сдержан. Думаю, он пойдет на все, чтобы вернуть девчонку. Он сказал, что хочет сделать меня посредником.
Силк кивнул.
– Отлично. Тогда я завтра позвоню и скажу, чтобы подошли к отелю «Три сквера» и получили условия выкупа... по видимому, им будешь ты. Но не попади впросак, Гранди хитер и ловок. Мне не нравится его спокойствие. Как насчет копов?
– Я ему сказал, что есть такая возможность, но он отмел это.
– Отлично. Пока идет по нашему сценарию, – довольно сказал Силк.
– Мне нужно поговорить с Джиной, – сказал Фрост. – Она в комнате Марсии?
– Да, – ответил Гоби и убрал со стола карты. – Только постучи, прежде чем войдешь... – Он ухмыльнулся. – Они там забавляются уже три часа. Росс в этом неиссякаем. Я его знаю.
Фрост прошел по коридору к комнате Марсии. Он тихо постучал. Так как никто не ответил, он постучал сильнее. Никакого ответа. Почувствовав беспокойство, он толкнул дверь и вошел. Поперек кровати лежал обнаженный Росс.
Из раны на голове текла кровь. Фрост рванулся в ванную. Джина исчезла.
Фрост, Силк и Гоби стояли около Эмни. Тот сидел на кровати, держась за голову.
– После третьего раза, – рассказывал Эмни, – когда, казалось, она начала иссякать, она вытащила откуда то револьвер и ударила меня по голове. Это было так неожиданно, что я не успел отреагировать.
Револьвер! Так значит, это Джина взяла его, а не Сако!
– Она убежала, проклятый ублюдок! – рычал Силк.
Эмни продолжал стонать от боли. Силк схватил его за воротник.
– Когда это случилось?
– Мы начали это сразу, как только я вошел к ней. Наверное, часа два назад.
– Проклятье! – взревел Силк. – Тебя убить мало! Кобель вшивый! Два часа! Да за это время она может быть где угодно. Митч, проверь, все ли машины на месте!
Гоби выскочил из комнаты. Фрост стоял у окна и наблюдал, как Силк метался по комнате. Наконец он остановился и посмотрел на Фроста.
– Ты говорил, что девчонка хотела сама, чтобы ее похитили. Ты говорил...
– Да заткнись ты! – рявкнул Фрост. – Лучше помолчи. Я сделал, как надо. А вы не могли за ней присмотреть. Как вы ее упустили?
– В конце коридора есть дверь, ведущая к автостоянке. Через нее она и убежала.
Вбежал Гоби.
– Моей машины нет.
Эмни тяжело поднялся и направился в ванную.
– Куда она могла направиться? – Силк смотрел на Гоби и Фроста.
– Откуда мне знать. Но наверняка она не поедет на виллу. Она убежала, чтобы на свободе предаваться своим любимым занятием.
Силк повернулся к Гоби.
– Митч, свяжись с нашими людьми. И пусть все ищут ее. – Когда Гоби ушел, Силк сказал: – А ты уверен, Майк, что она не вернется к отцу?
– Уверен. Она ненавидит его, поэтому и убежала.
– Тогда Гранди не узнает о ее побеге. Если она не с ним, он будет считать, что она у нас.
Из ванной вышел Эмни и начал одеваться. Силк и Фрост не обратили на него внимания.
– Как ты думаешь, найдем мы ее? – спросил Фрост.
– Думаю, да. Далеко она не могла убежать. У меня есть контакты, и Митч поднимет всех на ноги.
– Подумай, а нужно ли ее искать? Может, дать ей возможность скрыться?
Силк усмехнулся.
– Нужно узнать, не скрывается ли она где нибудь поблизости. Если она улизнула в Майами или еще куда нибудь, тогда другое дело.
– Если мы не возвратим ее Гранди, то он может заварить большую кашу.
– Я тебе много раз объяснял, что он этого не сделает. Не захочет же он на пятнадцать лет сесть в тюрьму? Мы будем делать так, как планировали.
Раздался голос Эмни:
– Она явно ненормальная и к тому же вооружена. Она выкинет что нибудь, полиция схватит ее и вернет отцу. Тогда пропали наши миллионы.
Фрост кивнул.
– Правильно. Я тоже считаю, что надо торопиться. Чем больше мы будем ждать, тем больше риска.
Двадцать минут спустя Фрост уже мчался к отелю «Спенни бэй» с требованием о выкупе. Было 18.45. Увидев машину, выскочил негр – швейцар, низко кланяясь, открыл дверцу.
– Поставьте машину на стоянку, – сказал Фрост, направляясь в холл отеля. Он подошел к дежурному.
– Я к мистеру Гранди.
– Ваше имя, сэр?
– Майк Фрост.
Тот направился внутрь помещения.
Когда он появился, то был уже более приветлив.
– Номер пятьдесят шесть, мистер Фрост. На лифте до восьмого этажа, потом повернете налево.
Поднимаясь на лифте, Фрост думал, как Гранди поведет себя, узнав о выкупе. Он нервничал, но убеждал себя, что через несколько дней все кончится и тогда он сможет шикарно жить с деньгами. Это немного успокаивало его.
Лифт остановился, и он вышел в коридор, устланный пушистым ковром. Перед ним была дверь с цифрами 56.
Переводя дыхание, с бьющимся сердцем, Фрост постучал в дверь. Гранди сам открыл дверь и недовольно посмотрел на Фроста.
– Что случилось? – рявкнул он.
– Сэр, прислали условия выкупа.
Глаза Гранди превратились в щелочки. Он сел за стол и пригласил Фроста сесть.
– Говорите, Фрост.
– Я решил, что делать нечего, и поехал на пляж, сэр. С пляжа я вернулся к машине. И нашел этот конверт, адресованный вам.
Он положил на стол конверт, переданный ему Силком. Гранди беспокойно смотрел на конверт.
– Идите в бар и ждите, – буркнул он. – Когда вы мне понадобитесь, я пришлю за вами.
– Слушаюсь, сэр.
Фрост направился к двери. Гранди извлек из конверта бумагу.
Спустившись в бар, Фрост сел за столик и заказал виски со льдом. В зале было всего несколько человек, и никто не обращал на него внимания. Мысли Фроста были о Джине. Куда она скрылась? Он не сомневался, что она где то прячется. А какое имеет значение ее исчезновение? Гранди и так подпишет документ, переведет на швейцарский счет Силка двадцать миллионов. Затем они все четверо поедут туда, а Гранди пусть ищет ненормальную дочь.
Он все еще обдумывал, как использовать свой доход, когда к нему подошел бармен.
– Мистер Гранди просит вас подняться к нему, сэр.
Фрост встал и, потянувшись, направился к лифту. Вот и наступил главный момент, подумал он. Гранди, вероятно, не скажет ему о выкупе и условиях его, но Фросту станет ясно его отношение к самому факту, а это и есть то, что он хотел узнать.
Он постучал в дверь и услышал:
– Войдите.
Гранди не изменил своего положения за столом, держа в коротких пальцах сигару. Лицо его было непроницаемым.
– Нам нужно поговорить, Фрост. Садитесь.
Фрост сел на край стула, напротив письменного стола. Гранди открыл ящик стола и достал кассету с записью. Он положил ее так, чтобы Фрост мог видеть ее.
– Вы знаете, что здесь, Фрост? Попробуйте догадаться.
Сердце Фроста дрогнуло. Так вот оно что? Значит, Сако их опередил и добрался до Гранди раньше. Он старался подавить волнение, охватившее его. Он вспомнил слова Силка, который говорил, что Гранди ничего не сможет предпринять против них. Он с деланным спокойствием ответил:
– Да, сэр. Я знаю, что это такое.
– Сако встретил меня в аэропорту, в Майами, – сказал улыбаясь Гранди. В глазах его горел злой, волчий огонь. – За сколько вас купили, Фрост?
Надо играть в открытую.
– Не будем терять время, Гранди! – Это был уже голос полицейского. – Подписывайте бумагу. Это все, что требуется от вас, если вы, конечно, хотите получить дочь обратно. И если не хотите угодить в тюрьму на пятнадцать лет!
Гранди взял со стола документ и еще раз прочел его.
– Какой бестолковый документ. Действительно, не берись за то, чего не знаешь. Уверен, что идея похищения принадлежит не вам, Фрост. Я не буду спрашивать о ваших сообщниках. Они меня не интересуют. Я буду иметь дело с вами. Документ, который вы составили, не имеет законной силы, так как в швейцарский банк недостаточно выслать эту жалкую бумагу. Нужно приложить также к ней депонентные ведомости. Но даже при этом такой перевод денег незаконен. Законы валютного обращения в Италии таковы, что запрещают перевод денег в другие страны почти всем, но не мне. – Гранди сделал паузу и внимательно посмотрел на Фроста. – Чтобы раздобыть вашим дружкам нужные фотокопии, им пришлось бы подкупить моего главного поверенного Джузеппе Бесси, через которого я проводил все операции. Я вам открою секрет, почему заставил вас просидеть в баре час. За это время я принял меры для ликвидации Бесси. Человек, которому я доверял и который меня предал, исчез с лица земли.
Фрост глядел на безжалостное и злое лицо. Он понимал, что Гранди говорит правду, но все же решил идти до конца.
– Даже устранив Бесси, вам не избежать тюрьмы.
– Ах вы, ничтожество! – Гранди рассмеялся в лицо Фросту. – В Италии есть только один человек, который мог бы создать мне трудности, но он мой близкий друг! Это министр финансов. Допустим, ваши сообщники по своей глупости пересылают копии моих швейцарских операций и вкладов в налоговое управление министерства финансов Италии. Они попадут к нему, и он разорвет их и бросит в урну, так как сам по уши сидит в этом. Послушайте, вы, тупоголовый подонок! Скажу уж вам, чтобы вы поняли, в какое безнадежное дело вы ввязались. Только за последние три года я принял значительную часть его вкладов на свой счет в Швейцарии. А вы хотите, чтобы он упек меня на пятнадцать лет в тюрьму! Вы и ваши дружки совершенно не осведомлены в финансовых вопросах и не понимаете, что любое дело в Италии можно остановить, если есть власть и деньги. – Он наклонился вперед и поднял большой палец. – А я обладаю огромным могуществом и большими деньгами! Может, вы теперь понимаете, как смехотворны ваши бредовые идеи, чтобы посадить меня в тюрьму?
Фрост прервал его:
– Если вы хотите получить вашу дочь, то подпишите документ. Меня не интересуют ваши махинации.
Гранди с улыбкой посмотрел на него, а затем подписал бумагу, лежавшую на столе.
– Пожалуйста, если вы настаиваете. Когда же вы вернете мне дочь?
– Как только деньги будут переведены в Париж. – Это был момент триумфа. Фрост сложил документ. Гранди покачал головой.
– Из этого вы ничего не получите. Джина состарится и умрет, прежде чем вы получите деньги.
Чувствуя, что его пытаются надуть, Фрост взорвался:
– Какого черта вы мне морочите голову? Что вы хотите этим сказать?
– А то, что вы и ваши сообщники круглые болваны и ничего не понимаете. Шифрованный счет в Лугано открыт не только на меня одного, но еще на троих совладельцев, а один из них министр финансов, о котором я вам уже сказал. Никто из нас не может тронуть этих денег, без подписи трех остальных лиц. Я могу назвать даже вам их имена, но это ни к чему не приведет. Им наплевать на мою дочь, и ради нее они и пальцем не шевельнут.
Фрост швырнул бумагу на стол.
– Если вы хотите вернуть дочь, постарайтесь убедить их подписать это.
– Напрасная трата времени. Для них моя дочь не стоит двадцати миллионов.
– Так сколько же вы готовы заплатить за возврат дочери? – воскликнул Фрост. – Он весь взмок от напряжения.
– Вот только теперь вы заговорили по деловому. – Гранди выпустил ароматное облако дыма сигары. – Вы понимаете, что выкуп не может выражаться в такой астрономической цифре, как двадцать миллионов.
Фрост колебался.
– Я должен обсудить это со своими сообщниками. Давайте ваше предложение.
– Теперь у вас начали проясняться мозги, подонок вы. Так вот мое предложение. Не позже, чем через четыре часа, вы возвращаете мне дочь, а за это я не буду возбуждать против вас юридического преследования. Вот мое предложение.
– А как насчет денег? Сколько вы заплатите? – неунимался Фрост.
– Никаких денег. Верните мне ее без всякого ущерба, и я обещаю забыть вас и ваших безмозглых ублюдков.
Фрост засмеялся. Это предложение выглядело нелепо.
– Нет, так не пойдет. Мы затеяли это ради денег. Давайте снизим выкуп, скажем, до пяти миллионов. Стоит таких денег ваша дочь, а?
– Никаких денег, и я вам объясню почему. – Он достал две кассеты из ящика. – Возьмите эти пленки, у меня есть оригиналы. Послушайте все вместе эти пленки, и вы поймете, как неверно все рассчитали и как я загнал вас в угол. – Гранди мрачно улыбнулся. – Когда я арендовал виллу, я продумал все меры предосторожности. Теперь я расскажу вам, что такой Сако. Это сотрудник японской службы безопасности и большой специалист в электронике. Я купил его и поставил перед ним задачу разработать гарантированную систему безопасности для Джины. Кроме электрических систем, о которых вы знали, существовал еще ряд записывающих устройств, о которых вы и не подозревали. Они фиксировали каждое слово, произнесенное в любом месте усадьбы, записывали на пленку каждый телефонный разговор. Копии пленок, которые я вам дал, откроют глаза на все. Я знаю о существовании Марсии, этой сучки, которая владеет рестораном. Я знаю о ее дяде. Знаю о ваших контактах с ней и посещении Амандо ресторана. Очевидно, это она усыпила Амандо, когда он был у нее. Знаю, что вы настойчиво добивались, чтобы ваши друзья поймали Сако и убили его. И если я передам пленки в полицию, для вас не будет спасения. Я также знаю, что вы жили с моей дочерью, ее комната была подключена к системе подслушивания. Моя дочь умственно неполноценная и молола чушь обо мне. Даже просила убить меня, но все таки это моя дочь, и я хочу, чтобы она вернулась. Итак, возьмите пленку и обсудите все, но помните... если вы не будете здесь сегодня к десяти часам вечера, вы все будете в тюрьме.
Язык Фроста не повиновался ему. Он неуверенно поднялся со стула.
– И в заключение, ничтожество, хочу предупредить вас. Может, вы захотите убить меня. – Глаза его засветились волчьим блеском. – Не советую, я очень надежно защищен. А теперь – вон!

* * *

Все четверо сидели за столом. Звучала магнитофонная запись. Прозвучала реплика Фроста: «Вы нашли Сако?» И ответ Силка: «Как в воду канул, сукин сын. Гранди еще не появился».
Фрост выключил магнитофон.
– Ее надо найти и вернуть, Силк!
Тот пожал плечами.
– Хорошо бы. – Он посмотрел на Эмни, который был бледен и все еще держался за голову. – Да, на этот раз ты дал промах, Росс.
– Тебе вообще не надо было браться за это дело, – вспылил Эмни. – Мы с Митчем тебе говорили, но ты не послушал.
– Хватит ругаться! – рявкнул Фрост. – Как ее найти?
– Она оставила машину недалеко от побережья, – сказал Гоби. – Я уже послал туда ребят. – Он подошел к телефону и позвонил. Поговорив с кем то, он повесил трубку. Все с надеждой смотрели на него. – Лодкой она не воспользовалась, значит, в море не вышла. Там около пятнадцати отелей. Может, она в одном из них и ожидает, когда стемнеет?
– А может, выйдя из машины, она села на автобус я укатила в Майами? – предположил Силк.
Фрост встал из за стола.
– У нас остается меньше трех часов на поиски. Ты, Гоби, прочеши все отели в этом месте, где оставлена машина. Я вернусь на виллу и осмотрю ее комнату. Может, найду какую нибудь зацепку. А ты, Эмни, останешься здесь и будь у телефона. Мы будем поддерживать с тобой связь.
Затем он вышел из комнаты. На виллу он приехал в 19.20. Время быстро бежало. Он вбежал в комнату Джины. Поиски ни к чему не привели, и было уже 20 часов. В их распоряжении оставалось два дня. Он схватил трубку и позвонил Эмни.
– Новости есть?
– Звонил Лу. Он ничего не узнал на автобусной станции. Там ее никто не видел. Я думаю, следует усилить поиски в районе побережья.
Вдруг Фроста ошеломило. Он вспомнил, как Джина говорила ему, что деньги для нее ничего не значат и что она хочет быть свободной.
– Послушай, Росс, а не могла ли она связаться с какой нибудь группой хиппи? Их ведь много шатается по побережью.
– Где их нет. Они обычно собираются в районе Пэйдлер Крин. Ты считаешь, что она могла примкнуть к ним?
– Не исключено. А где это место?
– Милях в десяти от города. Они там устраивают свои сборища и оргии.
– Как мне туда добраться?
– Поезжай вдоль шоссе на юг. С правой стороны увидишь отель «Тайн Суко». Пройди его и сверни направо, выйдешь прямо к побережью. Там собираются эти бродяги.
Фрост повесил трубку. Сев в машину, он долго думал, прежде чем поехать в отель. Пять минут спустя он был уже в апартаментах Гранди. В нем ничего не осталось от вежливого слуги, все унесло, как ветром. Это был теперь наглый тип. Не ожидая приглашения, он сел. Друг против друга сидели два цивилизованных зверя, готовые к прыжку.
– Ну что, привезли? – отчеканил Гранди.
– Нет, я хочу кое что объяснить вам. Я ей помог, но забор отключила она сама. Ее вообще никто не похищал. Она собрала свои чемоданы и пошла на пристань, где ее встретили мои сообщники. Они отвезли ее в «Туз пик».
– Все это известно.
– Но есть кое что, чего вы не знаете. С одним из моих сообщников она легла в постель и во время акта неожиданно вынула револьвер и стукнула его по голове. Он потерял сознание, а она скрылась. И еще одно: она желает вашей смерти и взяла оружие из дежурки. Найти ее за оставшееся время невозможно. Мы найдем ее, но для этого потребуется не менее четырех часов. Так что решайте.
– Значит, она сбежала от вас?
– Да. Она взяла машину, которую оставила у побережья. Лодку она не брала. Сейчас наши парни прочесывают ближайшие отели. Повторяю, Гранди, она ненавидит вас и желает вашей смерти. Она говорила мне, что вы хотите изнасиловать ее.
– Весь это болезненный бред я уже слышал на пленке. Она не отдает отчета в том, что говорит, так как у нее тяжелое умственное расстройство. Даже если бы я завтра умер, она не получила бы ни доллара, ее сразу же упекут в сумасшедший дом. Я всячески ее оберегал от этого, поэтому и окружил виллу электрическим забором. – Он помолчал, потом ткнул пальцем в сторону Фроста. – Найдите ее, и я дам вам пять миллионов долларов.
Фрост насторожился. Все начиналось сначала.
– Вы не шутите? Как вы мне заплатите?
– Как хотите – в банк или наличными. Верните мне мою больную дочь.
– Вы предлагаете мне сделку или дурачите меня?
– Это сделка. Я слишком большой человек в финансовом мире, чтобы не держать своего слова. Верните мне ее, и, поверьте на слово, я заплачу вам пять миллионов. Но если вы ее не найдете, то я тоже даю вам слово, что можете считать себя мертвым.
Фрост поднялся.
– Я найду ее. На это потребуется время, но я обязательно найду ее.
Покинув отель, он стоял около машины, раздумывая. Вокруг было много шума. На террасе играл оркестр. Было 21.05. Пять миллионов! Я СЛИШКОМ БОЛЬШОЙ ЧЕЛОВЕК В ФИНАНСОВОМ МИРЕ, ЧТОБЫ ОТКАЗАТЬСЯ ОТ СВОЕГО СЛОВА. Такой человек слов на ветер не бросает. Фрост верил ему. Вновь завертелось колесо фортуны, а с ним появилась небольшая надежда.
Он должен найти ее!
Фрост оставил свою машину в тени манговых деревьев и пошел пешком. Поблизости пели гитары, раздавались звонкие голоса, разносился запах давно немытых тел, тянуло дымом и запахом марихуаны – все указывало на то, что он приближался к колонии хиппи.
Кругом было много зелени, и можно было незаметно приблизиться. Уже были видны костры и фигуры около них. Он остановился в кустарнике и стал наблюдать. Их было около ста человек, и среди них могла быть Джина. Это было бы то, к чему она так рвалась. Но как разыскать ее?
Он тихо перешел к другим кустам, которые были ближе к костру. Он всматривался в танцующие фигуры, но никто не напоминал Джину. Может пойти и спросить? Он отказался от этой мысли, решив, что это опасно.
Он наблюдал больше часа, но Джины нигде не было. Он уже потерял надежду, когда услышал рядом шорох. Змея? Он замер и оставался неподвижным.
– Не двигайся с места, – раздался негромкий голос, – или выпущу кишки. – В спину уперлось лезвие ножа. Он боялся змей, но не думал о человеке с ножом.
– Я не двигаюсь, – прошептал Фрост, обливаясь потом.
– Мы не любим, когда за нами следят, – сказал человек.
По голосу он понял, что человек молодой и самонадеянный.
– Извините, – голос Фроста прозвучал просительно и робко. – У вас, кажется, большое гулянье.
В следующее мгновение он ударил нападавшего по руке. Он услышал крик боли и быстро повернулся, навалился на юнца, прижав его к земле. Пальцы его сомкнулись на тонкой шее. При лунном свете он увидел, что в его руках мальчишка негр с блестящей черной кожей.
– Веди себя тихо, сынок, – сказал Фрост, прижимая тело парня коленом к земле.
Тот едва дышал.
– Ты задушишь меня, – прохрипел негр. Фрост оглянулся и увидел в нескольких шагах от себя нож. Он схватил нож и отбросил его в сторону.
Фрост с любопытством рассматривал представителя черной расы.
– Как тебя зовут, дружок? – спросил он.
– Бак. Клянусь, что не собирался причинить вам вреда. Мы не любим, когда нам мешают.
– Послушай, Бак, я не коп. – Фрост опустился рядом с ним на колени. – Я тут кое что ищу. Хочешь заработать сотню баксов?
– А вы не надуете меня? Я вам не верю.
– Нет, Бак, я не обману тебя. Я ищу одну девушку. Расспроси о ней своих друзей. Она рыжая. Ей нужно обязательно идти домой. Если узнаешь что либо, сам ничего не предпринимай, приди и сообщи мне, я буду ждать здесь тебя. За это получишь сотню. Если не найдешь ее – пятьдесят. О'кей?
– Говорите, рыжая?
– Точно. С медным отливом, но не крашеная. Волосы натуральные. Ее ни с кем не спутаешь. Лет двадцати, стройная.
Бак поднялся и стал отряхивать песок с одежды. Фрост достал сто долларов.
– Все твое, если найдешь ее.
– Сидите здесь и никуда не уходите.
Фрост наблюдал, как паренек подходил к кострам. Он видел, как он обходил людей, а потом исчез во мраке ночи.
А если он приведет с собой дружков, подумал Фрост. Ведь Бак видел у него бумажник с деньгами.
Он решил переменить место и перебрался к другим кустам, не теряя из вида прежних кустов. Прислонившись к дереву, он наблюдал за кострами. Он ждал долго и начал терять надежду на его возвращение. Вдруг он увидел его, крадущегося к месту, где они расстались. Остановившись у кустов, Бак удивленно огляделся.
Фрост видел, как капли пота покрывали черную кожу.
– Эй, Бак, – тихо сказал он. – Я здесь. Бак крадучись подошел. Он тяжело дышал.
– Вам придется раскошелиться.
– Ладно. Ты нашел ее?
– Да. Но сейчас ее там нет, она ушла. Большой Чет увел ее с собой. Она в его клетке.
– Кто это Большой Чет?
– Это большой человек здесь. Он всем заправляет. Он продает наркотики. Мы все у него в руках.
– Где его палатка, Бак?
– В конце заливчика. Дайте мне скорее деньги. Если я сейчас не сделаю себе укол, у меня голова разорвется на части. Я уже договорился на один укол.
– А откуда я знаю, что ты не дурачишь меня, Бак? Может, и нет девчонки?
– Я спрашивал у ребят. Большой Чет подобрал ее у шоссе. Эта рыжая назвалась Джиной. Это точно она.
Фрост тоже не сомневался в этом.
– Как добраться туда, Бак?
– Идите вдоль берега, примерно полмили. Здесь нельзя заблудиться, другой дороги нет.
– Туда можно проехать на машине?
– Конечно. Дорога хорошая, второй поворот от шоссе.
Фрост отдал ему деньги.
– Спасибо, – поблагодарил его Бак, отходя. – Будьте осторожны с Большим Четом и не говорите, кто вас прислал.
Фрост вышел к машине. Он доехал до шоссе и повернул к берегу. Он вылез из машины, погасил фары и заглушил мотор и зашагал по узкой проселочной дороге. Неподалеку, справа, стояла маленькая палатка, скрытая в тени деревьев. Слабый свет был виден из окна.
Вынув пистолет, он тихо шел по песку, пока не достиг палатки. Не было слышно ни звука. Только издали доносился звук гитары, звуки голосов да плеск моря.
Подойдя к палатке, он заглянул в окно. То, что он увидел, заставило его окаменеть. Джина, лохматая и совершенно обнаженная, сидела на стуле. Руки ее безжизненно лежали на коленях, она вся была в крови, а пустые глаза были устремлены на стену. Лицо ее было восковой маской. Но он понял, что она жива. У ее ног распростерлось тело гиганта с раскинутыми руками и ногами.
Для мужчины свершилась трагедия. Для него все было кончено. Из его груди торчала рукоятка ножа.

Глава 8

Держа револьвер, Фрост осторожно вошел в палатку Его чуть не вывернуло от терпкого и зловонного запаха грязи, человеческого пота и марихуаны. Он наклонился над телом, которое раньше называлось Большим Четом и наводило ужас на ватагу ребят. Нож с силой вошел в грудь, рана почти не кровоточила. И только у рукоятки были пятна крови.
Фрост взглянул на Джину, сидевшую с широко раскрытыми остекленевшими глазами.
– Джина!
Она не реагировала. Он водил руками около ее глаз. Зрачки не реагировали на это. Случилась трагедия, ужасней ничего нельзя было себе представить. Но что? Перед ним было убийство!
Фрост окинул глазами жалкое помещение. Пол был дощатый, стены внутри тоже обиты тесом. На столике был телефон. Медлить было нельзя. Когда Эмни взял трубку, Фрост сказал:
– Я нашел ее, но случилась беда. Силк и Митч вернулись?
– Только что пришли. Что за беда?
– Я в Пэйдлер Крин. Вам надо немедленно приехать сюда. Захватите лопаты, здесь вам придется работать.
– В чем дело, черт возьми? – В голосе Эмни звучало беспокойство.
– Увидите на месте. Отель «Глимс Сунс» знаешь?
– Да, но...
– Так вот. Не доезжая до отеля, второй поворот налево от шоссе, а затем прямо до побережья. Приезжайте втроем, да побыстрее. Не забудьте лопаты.
Фрост повесил трубку.
Он наклонился над Джиной и еще раз взглянул на нее. В ней ничего не изменилось. Если бы не дыхание, ее можно было бы считать мертвой.
Он снова приставил ладони к ее глазам, и снова никакой реакции зрачков. Задыхаясь от зловония, он вышел на воздух. Было жарко, и пот градом катился по его лицу. Глядя на берег, он подумал об обещании Гранди. Пять миллионов!
Силку, Гоби и Эмни об этом говорить не стоит. А если она умрет? В ее положении это вполне вероятно. Этот мертвый болван здорово накачал ее, и она прикончила его.
Вернувшись в палатку, он нашел грязный лоскут, смочил его водой и вытер ей руки и бедра от крови. Он собрал с кровати ее одежду: трусы, майку, джинсы и сандалии.
Он поднял ее со стула. Она повисла на нем. Все таки ему удалось надеть на нее джинсы. Два раза она выскальзывала из его потных рук и падала на пол. Он снова поднимал ее и запихивал в джинсы.
Надев на нее майку, он опустил ее на стул. Испытывая к ней отвращение и задыхаясь от зловония, он вышел на воздух.
Фрост понимал, что Джина могла умереть каждую минуту. Тогда начались бы осложнения. А вдруг Силк откажется ему помочь? А вдруг они не захотят хоронить Большого Чета? Вся вина могла лечь на него. Бак мог сообщить полиции, что указал дорогу Фросту к хижине.
Размышляя, он опять вернулся в хижину и позвонил в отель. Гранди взял трубку.
– Я нашел ее, – сказал Фрост, – но случилось несчастье. Она без сознания – напичкана наркотиками. Состояние ее крайне тяжелое.
– Вы можете доставить ее в больницу в Парадиз, или вызвать «скорую»?
– Я отвезу ее сам, – ответил Фрост. – Но там могут возникнуть осложнения.
– Не беспокойтесь об этом. Отвезите ее туда, я скоро там буду.
Он повесил трубку. Фрост снова наклонился над Джиной. Она все еще не пришла в себя.
Вдали послышался шум приближающейся машины. Он выскочил из хижины в тот момент, когда Силк, Митч и Эмни выходили из машины.
– Что у тебя здесь происходит? – прорычал Силк, приближаясь.
– Посмотрите сами. – И Фрост повел их в палатку. – Такую картину я застал, когда нашел ее. Она с тех пор не шевелится.
Все смотрели на труп и Джину.
– Это она убила его? – спросил Эмни сдавленным голосом.
– А кто же еще? Ты разве не видишь, в каком она состоянии? Она может умереть каждую минуту. Нужно быстрее похоронить эту тушу.
– Если это она прикончила его, Гранди у нас запоет, – злорадно сказал Силк. – Тогда не все потеряно с двадцатью миллионами. Ее можно будет засадить в тюрьму или в сумасшедший дом.
– Для этого надо сначала спасти ее, – заметил Фрост. – Но сначала надо зарыть труп.
Силк повернулся к своим подручным.
– Закопайте его и запомните место. Осторожнее с ножом, нужно сохранить отпечатки ее пальцев. Живее.
Когда они выволокли труп, Силк улыбнулся Фросту.
– Неплохо получилось. Картина меняется, и Гранди все таки выложит деньги, или все доложим копам. Мы вообще чисты, все сделала она сама и прибежала к нам. Нельзя терять время.
Фрост взвалил Джину на плечо и понес к машине. Силк шел за ним.
– Отойди! – сказал Фрост, укладывая ее на заднее сиденье.
Включив мотор и сев за руль, он выехал на шоссе. Через пятнадцать минут быстрой езды он остановился у клиники Парадиз.
Гранди, видимо, уже подключился к делу, так как дежурный врач и санитар поджидали их у входа. Тут же подъехал на машине Гранди. Фрост поспешил к нему.
– Она в приемном покое и выглядит плохо.
Гранди разглядывал его.
– Чертовское нагромождение неприятностей, – продолжал Фрост. – Ее подобрал на дороге какой то хиппи и напичкал наркотиками. Потом она пошла к нему и там убила его.
Гранди опешил и отступил назад.
– Убила?! – воскликнул он.
– Да, она заколола его ножом. Его уже похоронили. Если вам повезет, то никто ничего не узнает. Но это будет вам стоить, Гранди. Типа закопали мои сообщники.
Гранди пристально посмотрел на Фроста, а затем распахнул двери приемного покоя, прошел внутрь и исчез в лабиринте переходов.
Фрост вздрогнул, услышав звук тормозов машины. Обернувшись, он увидел выходящего из машины Силка.
– Сколько даст старик, выяснил? – властно спросил Силк, останавливаясь рядом с Фростом.
– Я уже просил тебя не вмешиваться, – зло сказал Фрост. – Не лезь пока с этим, надо подумать.
– Не будь кретином! – рявкнул Силк. – Гранди влип по уши. Она убила человека, это не шутка, и мы можем доказать это. Двадцать миллионов, и не меньше. Или пусть платит, или суд за убийство.
Фрост посмотрел на лицо профессионального убийцы. Поистине нет предела человеческому кощунству! Отвращение к себе и ко всему охватило Фроста. И все случилось от желания разбогатеть. Он выпустил из клетки безумное создание, и вот она совершила убийство.
Желание разбогатеть обернулось трагедией, и он ненавидел себя за это. Он пошел к дверям приемного покоя.
– Куда ты направился? – закричал Силк.
Не обращая на него внимания, Фрост подошел к регистратуре. Пожилая женщина вопросительно посмотрела на него.
– Я хочу кое что передать для мистера Гранди.
Имя Гранди заставило ее насторожиться.
– Да, сэр.
– Передайте ему, пожалуйста, что если я ему буду нужен, то я на вилле. Мое имя Фрост. – Вдруг он вспомнил. – А как мистер Амандо?
Лицо женщины стало печальным.
Он умел час назад. Второй сердечный приступ.
Силк схватил его за руку.
– Иди наверх, Майк, и договорись с Гранди.
Фрост отступил и ударил его в челюсть. Он прекрасно отдавал себе отчет, что его теперь ожидает. Но когда его пальцы впились в лицо Силка, который от неожиданности даже подпрыгнул, прежде чем свалиться на асфальт, Фрост почувствовал радость. Он сел в машину и, не оглядываясь на валяющегося Силка, поехал на виллу.
Гранди сидел в кресле у окна. В комнате было тихо, и только кондиционер нарушал тишину. Уже два часа он не менял позы. Вся жизнь текла медленно перед его мысленным взором.
Родился он в трущобах Неаполя, рано потерял родителей. Отец погиб в драке. Он с шести лег помогал матери, зарабатывал на жизнь продажей авторучек «Паркер». Позже он перешел на торговлю порнографическим открытками, отдавая деньги матери. Мать откладывала скудные сбережения.
Они жили на спагетти и фруктах, которые он воровал на рынке. Когда его мать сбил какой то лихой водитель, даже не остановившийся при этом, мальчик провел в трауре три месяца. Теперь он остался совершенно один. На деньги, сбереженные матерью, Гранди купил моторную лодку и занимался контрабандой между Танжером и Неаполем, перевозя сигареты, медикаменты, а потом наркотики. Он так же, как и его мать, был экономным, и счет в его банке постепенно возрастал.
Когда ему исполнилось двадцать лет, он познакомился с коммерсантом, который взял его на свою моторную яхту, так как он хорошо разбирался в машинах, знал типы яхт, имел некоторый коммерческий опыт, а главное, был решителен и смел.
Коммерсант поделился с ним своим беспокойством, что его дочь предавалась лесбийской любви. Гранди живо откликнулся на беду шефа и предложил услуги за значительную сумму. Тот согласился, не задавая вопросов.
Гранди же выследил дочь хозяина, когда та шла на свидание к своей партнерше, и задушил последнюю.
С большим капиталом он отправился в Рим. До тридцати пяти лет он удачно обделывал прибыльные дела, неудачи больше не беспокоили его. Он познакомился с нужными ему людьми, на которых производили огромное впечатление его ум и смекалка, и максимально использовал их.
Он отлично играл на бирже. Поле его деятельности все время расширялось.
Когда ему исполнилось сорок пять и будучи миллионером, он женился на Марии Ведетти, дочери итальянского посла во Франции. Это принесло ему большие дополнительные капиталы, и, поглощенный финансовой деятельностью, став уже миллионером, он потерял жену, кончившую самоубийством. После шестнадцати лет неудачной супружеской жизни он остался на руках с Джиной.
Он думал о том, что Джина была единственным ребенком, а для Гранди, имевшего такой капитал, это означало в жизни все.
И теперь, из за этого подонка Фроста, она убежала и погибла. Пальцы Гранди сжались в кулаки.
Дверь открылась, и высокий худой человек вошел в комнату.
– Мистер Гранди? Я доктор Вене. Я должен сказать вам... – Гранди слушал его. – Я очень сожалею, но считаю своим долгом сообщить вам факты.
Гранди смотрел на свои руки.
– Вы хотите мне сказать, что надежды нет?
– Она будет жить... но никогда не будет нормальной. У нее необратимые мозговые нарушения, она перенесла сильное душевное потрясение. Жизнь ее можно поддерживать только приборами, которые нельзя отключать, так как смерть наступит мгновенно. Это все, что для нее можно сделать. В таком положении она может находиться годы.
– Она может только дышать?
– Да, только дышать.
Гранди обдумывал сказанное врачом.
– Тогда ей лучше умереть.
– Вы правы. Но мы, врачи, не можем так говорить. Наше дело – поддерживать ее дыхание, – тихо сказал Вене.
– Вы уверены, что она никогда не придет в себя?
– Уверен. Как я уже сказал, мозговое нарушение у вашей дочери необратимо.
– Я хочу ее видеть.
– Пожалуйста. Она сейчас на искусственном дыхании, пойдемте.
Он повел Гранди по длинному коридору в палату. В середине комнаты стояла кровать, под простыней лежала Джина, обвитая трубочками, проводами и пробирками, которые соединяли ее с аппаратом искусственного дыхания.
– Спасибо, – сказал сестрам врач. – Оставьте нас с мистером Гранди одних. Если вы нам понадобитесь, мы позовем вас.
Не обращая внимания на персонал, Гранди подошел к кровати и наклонился над дочерью. Впервые, после смерти жены, он почувствовал невыносимое горе, как будто сам он уходил из жизни. Но могучим усилием воли он сохранил контроль над собой.
Он стоял неподвижно, прощаясь с последним звеном своей жизни и последней надеждой. Вся жизнь казалась ему бессмысленной, призрачной химерой. К чему бежал, куда то рвался, к чему то стремился. Родителям нельзя хоронить своих детей. Он наблюдал, как слабо поднимается под простыней грудь дочери. Он смотрел на ее бледное лицо.
– И в таком положении она может лежать годами? – вдруг спросил он.
– Да.
– Вы уверены в этом?
– Да. Для нее нет надежды. – Вене подошел к кровати и указал Гранди на штепсельную вилку. – Это включение аппарата. Теперь я должен идти, меня ждут больные. – Он пристально посмотрел на Гранди. – Если бы это была моя дочь, я не сомневался бы, что мне делать.
Гранди вытер потные руки. Вене продолжал:
– Если вилка будет в розетке, она будет дышать, если выключить вилку, то наступит безболезненный конец. Решайте сами.
Он вышел, закрыв дверь. Гранди придвинул стул и сел у кровати. Он долго наблюдал за дыханием дочери.
– Это хорошо, родная, что ты убила негодяя, который напичкал тебя наркотиками. Нам остается только месть. И я тебе клянусь, что свершу ее. Негодяй, выпустивший тебя, мою маленькую, больную девочку, умрет медленной и мучительной смертью. Он будет страшно страдать, клянусь тебе в этим. – Он поднялся, не отрывая взгляда от Джины. Нагнулся, поцеловал ее в щеку и, обойдя кровать, выдернул вилку из розетки. Затем, когда простыня перестала подниматься, закрыл ей глаза и вышел из комнаты.
Проходя мимо регистратуры, он услышал, как его окликнули:
– Простите, мистер Гранди.
Гранди остановился.
– Мистер Фрост просил передать вам, что он поехал на виллу.
Гранди вышел на улицу. А когда он открыл дверцу своей машины, то услышал из темноты голос:
– Меня зовут Лу Силк. Я могу выполнить любое поручение. Я работаю на мистера Радница.
Сидя в своей комнате на вилле, Фрост мечтал только об одном: скорее убраться из Парадиз Сити. Все провалилось, мечты о миллионах рассеялись как дым.
Он понимал, что Джина не поправится, и чувство вины висело на нем тяжелым грузом. Мечась по комнате, то сжимая, то разжимая кулаки, он пытался успокоить себя мыслью, что не подозревал, в каком состоянии она находилась.
Как все чудовищно кончилось! А Амандо! Разве он мог подумать, что у него больное сердце. Но пора было подумать о себе. Он сел в кресло.
В бумажнике его было четыре тысячи долларов, которые он получил за колье Джины, и еще одна тысяча. Итак, у него было пять тысяч. Немного, но и немало для того, чтобы выбраться отсюда. Но куда направиться?
Машины у него не было. Взять машину Гранди он не мог, так как тот обвинит его в краже.
Утро вечера мудренее, подумал он и лег спать. Завтра он наймет машину и уедет. Это будет концом жуткого кошмара.
Но куда? Он продолжал размышлять и строить планы, пока не заснул. Проспав часа четыре, он проснулся от стука в дверь. Схватив револьвер, он соскочил с постели. Держа револьвер перед собой, он подошел к двери.
– Кто там?
– Это я, Росс. Извини, Майк, что разбудил тебя. Есть разговор.
Держа револьвер за спиной, Фрост открыл дверь.
– Входи!
Эмни вошел, как всегда улыбаясь. Фрост снова запер дверь и задвинул засов. Он посмотрел на часы.
– Черт знает что! Ты хоть знаешь, сколько времени? Нельзя подождать до утра?
Эмни сел в кресло.
– Я бы выпил что нибудь.
Фрост положил револьвер в карман.
– Что будешь пить?
– Скотч есть?
– Сначала скажи, зачем пришел?
– Я люблю тебя, Майк, – улыбаясь сказал Эмни. – Ты мне нравишься. Как только я тебя встретил, я сказал себе...
– Не чеши зря языком, – рявкнул Фрост. – Мы с тобой одинаково любим друг друга. Зачем ты пришел, говори?
Лицо Эмни сморщилось.
– Не надо так грубо, Майк. Я сильно рискую, придя к тебе. Я хочу кое что сказать тебе, так как я твой друг.
– Ладно. Допустим. Говори.
– Разговор пойдет о Лу.
– Ну и что?
– Ты ведь знаешь, что он занимается убийствами и очень успешно. Мы, конечно, все пытаемся как то заработать, что поделаешь – такова жизнь. Я никогда не убивал, и поэтому я здесь.
Фрост напрягся.
– Ну, продолжай.
– Джина умерла. – Эмни опустил голову. В глазах его была скорбь.
– Кончай темнить, Эмни, переходи к делу.
– Ладно. Раз она умерла, с деньгами все кончено, так?
– Так. С этим все. Все оказалось мыльным пузырем. Ты это пришел сказать мне?
– Лу – профессионал. Он не может долго быть без денег, он все время ищет способы заработать их. У него с Гранди был разговор, и, по моему, они договорились. Я хочу предупредить тебя, как друг.
– Предупредить, о чем?
– Не прикидывайся простачком, Майк. Гранди нужна твоя шкура. Он уверен, что во всем виноват только ты. Он поклялся отплатить тебе и нанял для этого Лу. Вот я и решил предупредить тебя. Деньги большие. Мы охотились за миллионами, но и двести тысяч лучше, чем ничего.
Фрост резко подался вперед.
– Ничего не пойму. Гранди нанял Лу, чтобы убить меня, и платит за это двести тысяч, так?
– Именно. Я и пришел предупредить тебя.
– И когда он собирается сделать это?
– Это другой вопрос. Ты ведь понимаешь, что Гранди ненавидит тебя со всеми потрохами. Он хочет потянуть это удовольствие: держа тебя в страхе, в ожидании смерти. Такой это человек. Такое может тянуться долго. Заставить тебя трепетать от каждого звука, бояться появиться на улице, забыть про сон. Это страшно, Майк. От такого можно сойти с ума. К этому Гранди и стремится. Он хочет, чтобы ты умер, как Джина, чтобы ты все время думал, что где то рядом тебя поджидают с винтовкой. Но Лу не будет торопиться. В прошлом году у него было такое же дело. Он очень долго выслеживал свою жертву. Он терзал парня месяцев восемь, не отставая от него ни на шаг. Парень был такой же крепкий, как ты, но Лу превратил его в трясущуюся развалину.
– Ну и что? Лу прикончил его?
– Конечно. Вдова устроила ему пышные похороны, а Лу прислал венок. Я предупредил тебя по дружбе. Рано или поздно, Лу доберется до тебя и захлопнет капкан. Он профессионал.
Фрост громок рассмеялся.
– Ты думаешь, я испугаюсь? – спросил он. – Если ты думаешь, что у меня сдадут нервы, то ты глупее, чем я считал. Теперь слушай, что я скажу тебе. Передай этому одноглазому хорьку, что он нарвался не на того. Я сумею за себя постоять. Мне с детства приходилось думать о себе. Я тоже профессионал, и нервы мои крепче, чем его. Передай ему так же, что эти кровавые деньги дадутся ему нелегко. Я его прибью с радостью и без вознаграждения. Это все. – Фрост поднял палец. – А сейчас проваливай. В следующий раз, когда я увижу твою улыбающуюся рожу, начинай молиться. Убирайся!
Они посмотрели друг на друга. Эмни понял, что не достиг цели. Он поднялся и вышел из комнаты.
Какой то рефлекс сработал у Фроста. Как только Эмни вышел, он вскочил, закрыл дверь, выключил свет и распластался на полу. Почти сразу же пуля разбила окно и вонзилась в спинку стула, на котором он только что сидел. Охота на него началась. Он лежал неподвижно. Предупредительный выстрел? Начало войны нервов.
Он ждал, пока не услышал, как отъехала машина. А может, Силк остался и выжидает в темноте?
Фрост продолжал лежать, напряженно думая. Силк, конечно, стреляет лучше его, но это еще не значит, что у него крепче нервы. Фрост знал, что нельзя сидеть и ждать, когда тебя подстрелят. Надо самому нападать.
Он вспомнил, как, выходя из джунглей, он притаился и наблюдал за движением каждой ветви, мелькнувшей тени. Тогда он нажимал на спуск, и одним снайпером становилось меньше.
И снова, как прежде, волна возбуждения захлестнула его. Посмотрим, одноглазый, кто кого! Поднявшись, он вышел из комнаты через боковую дверь.
Грозовые тучи заволокли небо, и было темно. Если Силк и притаился где нибудь в кустах, Фрост был уверен, что он не заметит его. Держась в тени, Фрост тихо приблизился к дежурке. В загоне рычали собаки, о которых, вероятно, забыли и, может быть, даже не кормили. Войдя в помещение, он запер дверь и включил свет. Он вынул автоматическую винтовку из пирамиды, погасил свет и направился к себе. Быстро сложив необходимые вещи в чемодан, он пошел к машине. Машина принадлежала Гранди, но раздумывать над этим не было времени. Надо было вырваться отсюда. Он вспомнил, как его учили в армии: владей инициативой, будь первым.
Было 3.15. Фрост мчался в аэропорт. Он взял напрокат «мерседес». Затем переложил вещи в машину и помчался в мотель «Тайн Суке». Он снял номер и заперся в нем.
Только тут он вздохнул спокойно. Завтра, сказал он себе, начнется война не на жизнь, а на смерть. Его личная война, которую он будет вести один против трех.
Он сам атакует их, чтобы не ждать смерти, уготованной ему Силком и Гранди.
Без десяти три ночи! Ресторан «Туз пик» погрузился в ночной мрак. Его посетители давно разъехались по домам, Марсия вернулась в свой отель. Слуги отдыхали, и только в одной комнате горел свет.
Митч Гоби с порцией сосисок сидел за столом. Его клонило ко сну, но он ждал Эмни, который еще не вернулся от Фроста. Он услышал шум подъехавшей машины, шаги на дороге и стук хлопнувшей двери.
Гоби почувствовал беспокойство, взглянув на бледное лицо Эмни.
– Ну, как он это принял? – спросил он, заранее зная ответ.
Эмни сел за стол.
– Сукин сын, посмеялся надо мной.
Глаза Гоби стали злыми.
– Может, ты не объяснил ему всего? Ты рассказал ему о том парне, а...
– Я ему все рассказал, а он рассмеялся мне в лицо, – воскликнул Эмни.
Гоби отодвинул тарелку с сосисками. Он вдруг потерял аппетит.
– Лу ведь согласен с этим планом.
– Это не имеет значения! – рявкнул Эмни. – Хватит ссылаться на Лу. Говорю тебе, Митч, мы сделали ошибку, что связались с Фростом. Этот орешек потверже Лу. Ты сам считал его решительным и умным парнем. Он собирается расправиться с нами, прежде чем мы с ним. Если бы ты видел его лицо, когда он это говорил, ты бы понял мое состояние. И он это сделает! Не нужно было слушать Лу!
– А куда пошел Лу? – просил Гоби.
– Спать, куда же еще. У него нервы покрепче моих. Мы разыграли все, как условились. Пока я говорил с Фростом, Лу стоял в саду с винтовкой. Когда я вышел, Лу выстрелил в окно, чтобы попугать его. Лучше бы он сразу убил его. Наплевать на эти деньги. Когда я рассказал Лу, что Фрост собирается перестрелять всех нас, пока его будут травить, у Лу даже мускул не дрогнул на лице. Он убедил меня, что справится с этим сам без труда. Представляешь себе! Я иногда жалею, что связался с Лу. Он тоже ненормальный.
– Помолчи! – оборвал его Гоби. – Он нас никогда не подводил. Что бы мы делали без него.
– А что нас ожидает? – настаивал Эмни. – Благодаря Лу мы не можем высунуть носа отсюда.
В это время зазвонил телефон, заставив их вздрогнуть.
Гоби взял трубку, послушал и что то ответил. До Эмни не доходил смысл его слов. Он налил себе большую порцию скотча. Наконец Гоби положил трубку.
– Звонил Хифи. Я послал его в аэропорт, на случай, если Фрост захочет удрать. Хифи сказал, что Фрост оставил на стоянке машину Гранди и нанял «мерседес». Может, он рванул в Майами, чтобы оттуда улететь в Нью Йорк и замести следы.
– Ничего подобного. И не думай так, Митч! Он будет охотиться за нами, я уверен! – Эмни сжал кулаки. – Надо выключить свет. Может быть, он уже где то поблизости с винтовкой!
Гоби подскочил к Эмни и ударил его по лицу.
– Заткнись! Ты совсем расклеился! Мы доберемся до него раньше, чем он до нас. Лу пошел спать, и Фрост, наверное, спит. А мы с тобой начнем сейчас проверять все мотели. Я займусь западной частью, а ты – восточной. Возьми себя в руки, Росс. Сколько таких типов мы уже подставили Лу? Это будет еще один! Начнем!
Через несколько минут Гоби позвонил в отель «Тайн Суке». До этого он уже обзвонил все мотели, но без результата. Теперь ему повезло.
– Да, сэр, – ответили ему. – Минут сорок назад прибыл мужчина на «мерседесе». Он зарегистрировался под именем Питера Джероу.
– Высокий, темный, с красивой внешностью?
– Ваше описание подходит, сэр. А что случилось, сэр?
Гоби назвался сержантом из дорожного движения.
– Обычная проверка, – сказал он. – Все в порядке.
Он повесил трубку. Он был так доволен своим успехом, что не подумал, какую пищу для размышления дал портье. А тот прожил в Сити всю жизнь и знал всех в полиции. Это насторожило его, и он позвонил в полицию, где ему ответили, что такого не существует. Через две минуты телефонный звонок разбудил Фроста.
Его лицо вытянулось, когда он услышал, что ему сказал портье.
– Спасибо, – сказал он, – это мой подвыпивший друг валяет дурака. Успокойтесь и не думайте об этом.
Фрост соскочил с кровати. Итак, они его засекли. Может, Силк уже где то поджидает его в темноте. Не зажигая света, он быстро оделся, схватил винтовку и, распластавшись на полу, подполз к двери, открыл ее и выглянул в ночь. Небо имело пурпурный оттенок. Через пятнадцать минут будет уже опасно светло. Фрост почувствовал боевой задор. Такая обстановка была ему по душе. Неслышно двигаясь, прижав к себе винтовку, он вышел из комнаты. Было тихо. Должно быть Силк еще не приступил к действиям. Тем лучше, он сам начнет их первым. Ему не оставалось ничего другого.
Когда он дополз до машины, солнце показалось над деревьями. Он открыл дверцу машины, вполз в нее и стал ждать. Затем, включив мотор, он поехал в «Туз пик».

* * *

Силк оторвал голову от подушки и взглянул на Эмни, стоявшего в дверях.
– Ты что, не знаешь, что я сплю? – проворчал он.
Эмни вошел в комнату.
– Фрост остановился в мотеле «Тайн Суке», – возбужденно сказал он. – Его можно сейчас хлопнуть...
– Не пори горячку и убирайся к черту! – рявкнул Силк. – Дай мне поспать.
– Лу, послушай, ради бога. Фрост очень опасен. Утром он объявит нам войну. Нам надо кончать с ним.
Силк зевнул.
– Ты ведь знаешь условия Гранди, мы должны вытянуть у него все нервы. Я не могу нарушить условия. Тогда мы ничего не получим. Что с тобой случилось? Тебе нужны деньги или нет? Я буду придерживаться условий Гранди. Дай мне поспать.
– Все, что тебе нужно сделать, Лу, это поехать в мотель и взять его тепленьким в постели. Если ты его прикончишь, то он не прикончит нас, всех по одному. Запомни мои слова, Л у.
– Поезжайте в мотель и следите за его передвижениями. Ладно, не будем так долго тянуть, если он вас так пугает. На днях я с ним покончу. А сейчас выключи свет, я хочу спать.
Расстроенный Эмни выключил свет и вернулся в комнату, где Гоби доедал сосиски.
– Нет, он совсем чокнутый. Он сказал, чтобы мы наблюдали за мотелем, а он через несколько дней займется Фростом. Гранди не заплатит, если прикончить его сразу. Пока мы будем ходить вокруг него, он прикончит нас всех.
– Не надо так мрачно, Росс. Успокойся. Лу будет в мотеле через двадцать минут, Фрост ничего не успеет сделать. Раз Лу не хочет торопиться, не будем портить ему игру. Я тоже пойду спать. Ты посмотри, сколько времени. Солнце уже всходит.
Для Фроста, который спрятался в кустах, Гоби был отличной мишенью. Он поднял винтовку, прицелился и нажал на спуск. Выстрел был настолько удачен, что верхней части головы Гоби как не бывало. Кровь окрасила стену. Гоби упал, увлекая за собой стул и стол. Эмни, как парализованный, смотрел на то, что было Гоби Митчем, и бросился на пол за один миг до того, как вторая пуля разнесла экран телевизора, возле которого он стоял.
Обливаясь потом, Эмни неподвижно лежал на полу. Руки его были в крови Гоби.
Услышав выстрелы и падение тела, Силк выскользнул из кровати, на ходу надевая рубашку и брюки. Движения его были быстрыми и расчетливыми. Он не терял своего спокойствия.
Одним движением схватив винтовку, он сунул в карман револьвер 45 калибра, открыл дверь и выскочил в темный коридор. На его тонких губах была усмешка.
Он увидел Эмни, ползающего по полу. Тот что то бормотал и трясся от страха. Солнце уже поднялось и кровавые пятна были хорошо видны на руках Эмни.
Силк все понял. Солнечный луч осветил фигуру, распростертую на полу.
– Я говорил тебе! Я предупреждал тебя! – истерически кричал Эмни. – Он там, за окном, и он убьет нас!
Силк схватил его за ворот рубашки, встряхнул и ударил по лицу.
– Кончай блажить! Он не убьет тебя. Митчу не повезло. Ладно, раз он сам вышел на охоту, он не уйдет отсюда живым.
Эмни дрожа смотрел на Силка.
Силк быстро соображал. Его планы рушились. Никто не мог предположить, что Фрост приступит к действиям. Условия Гранди, чтобы заставить Фроста мучиться, а может, и свести с ума, прежде чем убить, нуждались в корректировке. Но двести тысяч будут выплачены только при условиях Гранди. Впрочем, Силк не сомневался, что теперь Гранди уступит. Обстоятельства изменились не по вине Силка.
Да, он недооценил Фроста. Ему следовало прислушаться к предупреждению Эмни, Фроста не запугать. У него хватило смелости прийти сюда и убить Митча. По видимому, он и сейчас поджидает их. Силк был очень уверен в своих способностях стрелка. Если Фрост там, он не уйдет живым. С другой стороны, Силк боялся потерять деньги, если не выполнит условия Гранди.
– Будь здесь, – сказал он Эмни, а сам пошел в соседнюю комнату к телефону. Он набрал номер отеля «Спенни бэй». Было 4.55. Дежурный отеля вначале не соединял его с номером Гранди. Он не спорил бы с Силком, если бы знал, что Гранди не спал всю ночь, а просидел у окна, размышляя и тоскуя о дочери. В нескольких словах Силк объяснил обстановку.
– Можно сделать две вещи, мистер Гранди, – сказал он. – Я могу позвонить в полицию. Они придут и арестуют Фроста. Он, конечно, заговорит. Все газеты будут писать об этом, даже поместят фотографии вашей дочери. Или я могу покончить с ним тотчас же, если он не успел уйти, в чем я не сомневаюсь. Но в этом случае, я должен быть уверен, что вы заплатите мне обещанную сумму. Выбор за вами. Итак, что делать?
– Ладно. Убейте его, и я заплачу, – сказал Гранди.
Он положил трубку. Силк все еще сидел на полу, зловеще улыбаясь, а затем поднялся и подошел к Эмни, который прислонился спиной к стене в коридоре, с бледным лицом, покрытым крупными каплями пота.
– Гранди разрешил прикончить его сразу. Сейчас начнем, – глаза Силка зажглись блеском охотника, выслеживающего добычу.
Эмни с ужасом смотрел на него.
– Только не я, – проблеял он. – Делай, что хочешь, а я останусь здесь и не двинусь с места.
– Может, он ушел. Мы должны это проверить. Выходи через дверь, Росс, положи руки на голову и вопи, что меня здесь нет. Я буду готов. Как только он обнаружит себя, я его прикончу!
– Ты сошел с ума! Как только я высунусь, он убьет меня.
– Нет, он этого не сделает. Ему нужен я. Иди. Уверяю тебя, все будет о'кей.
– Нет! Ты не можешь так поступить со мной, Лу! Я служил тебе много лет. Достаточно нам одной потери. Плюнь на эти деньги. Позвони в полицию. Пусть придут и заберут его. Я помогу тебе заработать много денег.
Силк выхватил из кармана пистолет. Он направил его на потное лицо Эмни.
– Приди в себя и кончай истерику. Возьми себя в руки. – Его лицо исказилось в дикой злобе. – Я даю тебе десять секунд, после чего стреляю в голову.
Рыдания сотрясали тело Эмни. Вид сверкающего глаза не оставлял сомнений, что его отделяют от смерти считанные секунды.
– Ладно, ладно... я пойду...
– Не торопись. Начинай кричать, как только откроешь дверь. Он тотчас же обнаружит себя, и я возьму его. Иди!
Эмни шатаясь двинулся к двери. Силк положил револьвер в карман, а затем медленно пошел за ним, держа винтовку двумя руками.
Умоляющими глазами Эмни еще раз взглянул на Силка.
– Открывай и сразу громко кричи, – сказал Силк. – Наверное, он уже ушел.
Когда Фрост увидел, как Гоби упал с окровавленной головой, он испытал огромное чувство удовлетворения.
На мгновение он увидел тень в окне и выстрелил наугад. Он услышал звук разбитой трубки, а затем, быстро двигаясь под прикрытием кустов, он занял новую позицию.
Он знал, что был совершенно невидим, и с облегчением вздохнул. Он не был уверен, что подстрелил Эмни, и считал, что осталось двое.
Он долго лежал, не шевелясь и прислушиваясь, но не услышал ни звука. С этого места просматривался весь ресторан. Если бы Силк или Эмни попытались выйти через парадный вход, это было бы равносильно смерти. Возможно, была боковая дверь. Он хотел помешать им выбраться. Если они смогут ускользнуть, это резко повысит их шансы. Продолжая маневрировать под прикрытием кустов, он сместился в сторону крыла здания и увидел дверь под небольшим лестничным пролетом. Он обогнул здание и увидел вторую дверь. Теперь выход из помещения находился на самом открытом месте и поэтому был уязвимым. Он решил, что им лучше выбраться через боковой выход в левом крыле под прикрытием лестницы и поэтому занял там позицию, ярдах в пятидесяти от выхода. Это было хорошим убежищем для него; совершенно открытая площадка перед ним обеспечивала отличный обзор.
Здесь он залег и стал ждать. Края деревьев позолотились лучами солнца, тени от них ползли по земле. Фрост взглянул на часы. Было около шести.
«Когда же приходит персонал?» – подумал Фрост. Если Силк и Эмни предпочитают не выходить и оставаться в здании, тогда все усложнялось. Но это было сомнительно, необходимо было убрать тело Гоби. Вряд ли Силк захочет связываться с полицией. Он должен попытаться свести с ним счеты до выхода на работу персонала.
Медленно прошли полчаса, но он привык ждать. Фрост вспомнил, как часами лежал в засаде в джунглях Вьетнама, чтобы обнаружить снайпера. Ни один звук не нарушил тишины, ни единого движения, лишь высоко в небе парил ястреб.
Вдруг открылась боковая дверь, и появился Эмни с поднятыми руками. Фрост не мог позволить себе промахнуться, так как обнаруживал себя. Эмни начал кричать:
– Не стреляй! Лу здесь нет! Я помогу тебе найти его! Не стреляй.
И снова память Фроста осветилась прошлым. Такое уже с ним было. Он вспомнил, как вьетнамский снайпер кричал, что сдается, и отбросил в сторону предмет, казалось, что он обезоружил себя. Затем с поднятыми руками стал приближаться. И здесь Фрост совершил ошибку: выскочил из укрытия и опустил винтовку. Воспользовавшись поднятыми руками, вьетнамец сорвал с себя шляпу, в которой была спрятана ручная граната. Заметив движение, Фрост успел выстрелить, но шляпа неумолимо летела к нему. Все произошло мгновенно, и Фрост распластался на земле, опередив взрыв на какие то доли секунды. Два месяца он провалялся в госпитале, но выжил. Тогда же он дал себе слово, что если человек будет приближаться к нему с поднятыми руками, то сначала он выстрелит, а потом будет извиняться. Он встал на колено и прицелился.
Силк, лежа на полу в коридоре, заметил движение Фроста, но между ними был Эмни, который все еще продолжал кричать. Силк не мог предупредить Эмни, чтобы тот отошел в сторону. Его мог услышать Фрост. Прозвучал выстрел, и Эмни упал с простреленной головой.
Фрост вновь распластался, но недостаточно быстро. Когда Эмни упал, сектор обстрела освободился для Силка. Он выстрелил. Пуля прошла под ребро Фроста и застряла в груди.
Он увидел метнувшуюся тень Силка и выстрелил. Пуля пролетела над головой Силка и расщепила деревянную балку, большая щепка попала ему в глаз. Щепка разбила хрусталик, и кровь заливала ему лицо. Ругаясь, он отступил в коридор.
Фрост почувствовал, что рубашка пропиталась кровью, и он осторожно отошел в сторону, не задев кустов. Могло быть хуже, подумал он. Однако как здорово стреляет этот одноглазый сукин сын. Ладно, нас теперь осталось двое.
Кровотечение мешало ему, но он в прошлом терял немало крови. Фрост достал носовой платок, сложил его и затянул ремнем на ране. Переместившись на другое место, откуда была лучше видна боковая дверь, он устроился поудобнее и стал ждать.
Силк спустился по лестнице в конец коридора и вошел в туалет. Вымыв лицо, он убедился, что отделался царапиной, если не считать поврежденного стеклянного хрусталика. Он не был уверен, попал ли он в Фроста. Если нет, то где он сейчас?
Силк посмотрел на часы. Через час начнут приходить работники ресторана. Нужно было скорей покончить с Фростом и исчезнуть. У него хорошие друзья, которые сделают ему надежное алиби, так что полиция не сможет повесить на него ни одного убийства. Но с Фростом надо кончать, если он еще жив. Он был уверен, что заработает двести тысяч, но как лучше взять его? Если Фрост только ранен, он станет еще опасней. Покидать здание через боковой выход опасно, парадный выходит на открытую площадку. Что же делать? Крышка! Силк выругался от досады. Почему он не подумал раньше. Если бы он был там, когда выходил Эмни, Фрост был бы уже мертв.
Схватив винтовку, он стал подниматься по пожарной лестнице. Выбравшись на крышу, Силк лег и пополз к боковой стене, под которой внизу был выход.
Фрост увидел под собой лужицу крови. Он дотронулся до носового платка, тот был совершенно мокрым. Чувство тревоги вошло в него. «Бог мой, – подумал он. – Я истекаю кровью, как зарезанный поросенок». Он стянул сильнее ремень, и острая боль пронзила его. Усталость навалилась на него. Лучи солнца падали отвесно и раздражали его. Его мучила жажда.
Ничто не нарушало тишины. Фрост подумал о Марсии. Как из далекого прошлого доносились ее слова: «Парадиз Сити – город огромных возможностей. Ни в одном другом городе нельзя сделать так быстро и так много денег!»
Зачем он послушал ее. Если он все таки выберется отсюда, чем ему заняться? Опять охотиться за деньгами? И так всю жизнь?
Какая то легкость появилась в его теле, клонило ко сну. Пятно крови под ним быстро увеличивалось, и даже появились ручейки. Он тряхнул головой и крепче сжал винтовку. И вдруг ужас охватил его. Он почувствовал, что не может удержать винтовку.
– Я истекаю кровью, – прошептал он. Повернувшись, он задел куст, который пошевелился.
Наблюдая сверху, Силк заметил это движение и обнаружил Фроста. Его губы сложились в улыбку. В одно мгновение он прицелился и выстрелил. В тот же момент Фрост увидел на крыше Силка. Но куда пропала реакция? Он видел нацеленную на него винтовку, но не мог шевелиться. Чувствуя приближение смерти, он подумал, что все таки одноглазый взял его. Силк знал, что нового выстрела не будет. Он встал и подошел к краю парапета. Никто не мог бы сказать, что он не заработал их. В большом списке его убийств это было самое опасное и сложное. Вдруг до его слуха дошел звук, напоминающий шум крыльев. Птица?
Он начал переворачиваться, и в этот момент искусно брошенное лезвие вошло ему между лопатками. Качнувшись вперед и потеряв равновесие, он упал через парапет и, пролетев метров двадцать, рухнул в траву, скорчился и затих.
Сако, одетый в черное, спустился по пожарной лестнице вниз и склонился над Силком. Затем вынул нож и подошел к месту, где лежал Эмни. Убедившись, что тот тоже мертв, он пошел к Фросту. Он постоял около него, кивнул и бросился в чащу.
Гранди разговаривал по телефону с доктором Венсом.
– Я хочу, доктор, чтобы тело моей дочери было отправлено в Рим. Она любила этот город.
– Хорошо, мистер Гранди. Я все сделаю сам.
Гранди повесил трубку. Услышав стук, он оглянулся. У двери стоял Сако.
– Все мертвы, сеньор, – сказал Сако, будто извещал, что принес обед.
– И Силк?
– Все, как вы распорядились.
Гранди подумал о дочери.
– Укладывай вещи, – сказал он. – Через час мы улетаем в Рим.
– Слушаюсь.
Гранди подошел к большому окну и посмотрел на залив. Несмотря на ранний час, яхты с разноцветными парусами уже бороздили его поверхность. На пляже появились первые отдыхающие, слышался шум транспорта. Теплый бриз качал верхушки деревьев.
Парадиз Сити начинал новый день!

