Джеймс Хэдли Чейз 
Тайна сокровищ магараджи

 




Джеймс Хедли Чейз
Тайна сокровищ магараджи

Глава 1

Рико стоял в мрачном коридоре и всматривался в пустой ресторанный зал. Длинный, узкий, со столиками, приготовленными для вечера, зал производил не очень приятное впечатление. С минуту постояв, он наконец махнул рукой и двинулся к себе за стойку. В красном, обитом кожей кресле сидел могучего телосложения мужчина, при виде которого Рико сразу забеспокоился. Он всегда чувствовал себя беспокойно в присутствии Бида, так как отдавал себе отчет, что имеет дело с опасным человеком, который, кроме всего прочего, действовал на него как гипнотизирующая змея соответственного размера.
При виде Рико Бид вытащил из кармана связанный за углы грязный носовой платок, развязал его, а содержимое вытряхнул на стол. Рико онемел. На столе лежал массивный браслет, весь усыпанный бриллиантами. Никогда в жизни Рико не видел что либо более красивое. У него мелькнула мысль, что он очень хотел бы иметь браслет, но тотчас же отогнал ее от себя. Владеть такой драгоценностью? Нет, это далеко не соответствовало его финансовым возможностям! Кроме того, покупка или продажа такой драгоценности была связана с несомненной опасностью и могла привести к крупным неприятностям.
– Я тебе тысячу раз говорил, чтобы ты держался подальше от таких игрушек! – крикнул он Биду, злой от собственного бессилия. – Это не для меня!
– Не дашь ли ты мне чего нибудь выпить, – прервал вспышку хозяина клуба мягкий, почти детский голос, так резко контрастирующий со взглядом Бида, что Рико даже рот открыл от удивления. – Эти камешки уже сами по себе стоят не меньше двух тысяч…
Рико покачал головой. Он не хотел показать Биду, что растерян и не знает никого, кому можно сбыть такую вещь. С тех пор, как он узнал Бида, он всегда напускал на себя этакую солидность и важность.
– Я не хочу их брать. Это слишком опасно.
Бид изучающе посмотрел на Рико.
– Но ты должен это взять, – процедил он сквозь зубы. – У меня неприятности. Хозяйка этой игрушки вполне могла…
Рико почувствовал, как у него подкашиваются ноги. Белый как полотно, он упал на стул.
– Идиот! – крикнул он. – Выматывай отсюда. Ты что, не знаешь, что фараоны в этом случае прежде всего явятся ко мне? Они ведь знают, что ты постоянно крутишься у меня.
У Бида напряглись мощные мускулы.
– Мне нужны деньги, – сказал он. – Дай пятьсот долларов…
Рико был напуган не на шутку. Убийство!.. Увидев Бида, он подумал: конечно, этот парень явился неспроста. Однако самонадеянно, хоть и с боязнью, полагал, что сумеет уладить любое дело, с каким бы этот опасный тип ни пришел к нему. Но убийство! Такое в голову Рико не приходило. И подобная ситуация никак не устраивала его. Хоть и хотелось иметь браслет, но страх быть замешанным в убийстве был сильнее желания приобрести ценную вещь. Рико отодвинул от себя браслет.
– Ни пенса. Забирай это и сматывайся отсюда.
Веко правого глаза Бида как то странно дернулось. Он отвернул полу куртки так, чтобы Рико увидел спрятанный там револьвер.
– Пять сотен! – повторил посетитель грозно.
– Нет! – выкрикнул Рико, и его изрытое оспой лицо покрылось испариной.
– Пятьсот монет, Рико, – повторил еще раз Бид. – И быстро! Я должен сматываться, пока земля не начала гореть у меня под ногами.
Рико тяжело дышал. Он низко наклонил голову, пот заливал его лицо. Сейчас хозяин клуба был похож больше на мокрую крысу, попавшую в ловушку.
– Убирайся вон! – с усилием выдавил он.
Вдруг Бид прыгнул вперед и схватил Рико за рубашку, легко поднял его над головой и потряс в воздухе, как куль с мукой.
– Я сказал: пятьсот! – хриплым голосом повторил парень, опуская Рико на пол.
Продолжая держать его одной рукой за рубашку, он другой принялся методично бить хозяина по лицу, так что голова бедняги моталась из стороны в сторону. Наконец он швырнул Рико на стул.
– Плати, иначе я продолжу развлечение.
Рико с трудом поднялся и подошел к конторке. Потрогал рукой распухшую щеку, потом выдвинул ящик, достал пачку банкнот, отсчитал пять бумажек и дрожащей рукой протянул их Биду.
Тот небрежно сунул их в карман куртки и бросил на стол браслет.
– Не следовало меня принуждать применять силу. Если мне что то нужно, я буду это иметь, понял? Любой ценой!.. И пора бы уж тебе это знать.
Рико не произнес ни слова, поглаживая горевшие щеки.
– Я сообщу тебе, где я буду, – продолжал Бид, словно ничего не случилось. – Если какое нибудь подходящее дельце будет для меня, подожди, пока я не дам о себе знать.
Рико облизнул сухие губы.
– Да, – хрипло ответил он.
– Ну, тогда прощай, – бросил Бид и ушел, не оглядываясь.
После его ухода Рико подошел к бару, налил себе стакан виски с содовой, сел в кресло и, медленно потягивая виски, стал смотреть на браслет.
«Недурная штучка, – думал он. – Красивая вещь… И попала мне в руки. Дорогая, но и весьма опасная. Стоит пять или шесть тысяч долларов. Только кто ее купит?»
Ральф Рико встал и положил браслет в тайник в стене, за картиной. Решил ждать случая. Если женщина жива, то найти покупателя будет не так уж и трудно, но если нет… При мысли об этом лицо Рико снова исказилось. Взяв в руки стакан, он сделал большой глоток виски, затем зашел в ванную, чтобы умыть горевшее лицо.
«Этот Бид – крепкий парень, – думал он. – И нервы у него стальные.» «Если мне что то нужно, я буду это иметь…» Это правда, и Рико не раз убеждался в этом. Осторожно стал мыть щеки, холодная вода принесла явное облегчение. У владельца клуба не было злости против Бида. Быть с ним в союзе означало для Рико возможность делать неплохие дела, а то, что он получил по физиономии, только подтверждало это и невольно вызывало не только страх перед этим типом, но и уважение к нему. Приободрившийся Рико поправил галстук, причесал волосы и вернулся в кафе.
Когда он дошел до бара, то остановился как вкопанный и сердце его замерло от страха. В красном кресле, том самом, в котором только что восседал Бид, сидел маленький тщедушный человечек с лицом, покрытым веснушками, и рыжими, как огонь, волосами. При виде Рико он поднял голову и вперил в него зеленые проницательные глаза.
– Как дела, Рико, – буркнул он вместо приветствия, – что поделываешь?
Рико сделал попытку улыбнуться, но из этого ничего не вышло.
– Что вы здесь делаете, лейтенант? – спросил он, бледнея.
Лейтенант Джордж Олин все так же пытливо смотрел на хозяина.
– Да вот, решил нагрянуть сюда, чтобы поймать тебя на месте преступления. Что ты на это скажешь?
Рико попытался рассмеяться, но его смех прозвучал как голос попавшей в мышеловку мыши. Чуткое ухо лейтенанта не могло этого не уловить.
– Я делаю все возможное, чтобы не попасться, – пробовал пошутить Рико. – Что это вам пришло в голову, лейтенант?
– Неужели не понятно, приятель? – процедил Олин. – Разве полчаса назад у тебя не побывал кто то?
Рико налил себе вторую порцию виски, в голове у него все смешалось от панических мыслей. Как ему быть? Он не собирался признаваться, что только что отсюда ушел Верн Бид. Но если заведение находилось под наблюдением полиции и Бида видели, как он уходил отсюда? Или еще хуже, может, его уже арестовали?
– Ничего я не видел, – осторожно начал Рико. – Я работал у себя в кабинете. Естественно, я не исключаю, что кто то мог войти в кафе незамеченным, но я ничего не знаю об этом.
Олин презрительно улыбнулся. Он знал Рико, и для него не были секретом мечты Рико перейти от мелкой спекуляции к более крупным делам. Уже не один месяц лейтенант следил за ним, надеясь, что рано или поздно владелец клуба попадется.
– Смотри, Рико, с огнем играешь! Кончишь ты в конце концов газовой камерой.
Рико все еще улыбался, но было видно, что ему не до смеха. Кому понравится упоминание о смерти, даже сказанное в шутку.
– В чем дело, лейтенант? Откуда столько злости ко мне? Выпьете чего нибудь?
– На службе не пью. Послушай, Рико, кто это тебя побил? Может, это Бид?
– Девушка, – нашелся Рико. – Думал ее уломать, а вот что получилось. Наградила меня пару раз щеткой для волос… Но… почему вы вспомнили Бида?
– Потому что он интересует меня. Был он сегодня здесь?
– Я его не видел, – ответил Рико, качая головой. – Не было здесь никого, кроме вас.
– И твоей приятельницы? – вставил Олин.
– Вроде так…
Лейтенант затянулся, потом вынул изо рта сигарету и пустил к потолку столб дыма.
– Несколько часов назад, – заговорил медленно Олин, глядя на Рико, – актриса Джоан Брук вышла из своего дома прогуляться в парке. В конце аллеи этого парка на нее было совершено нападение. Бандит сорвал с руки женщины браслет с бриллиантами стоимостью около пяти тысяч долларов. Способ, которым было совершено нападение, говорит о том, что это мог быть только Бид. Полицейская машина стояла в нескольких десятках метров от того места, но наши парни ничего не услышали и не заметили, хотя было совсем светло. Бид – специалист по таким фокусам, кроме того, он последние дни крутился около твоего кафе. Я и зашел к тебе, чтобы посмотреть, нет ли его у тебя и не поделился ли он случайно с тобой своей добычей.
У Рико был вид оскорбленной добродетели.
– Можно ведь было спросить потерпевшую, кто на нее напал. Бида трудно не запомнить. Но так или иначе, а мне не нравятся ваши подозрения, лейтенант.
– Ну почему же. Запретить ведь мне этого нельзя. Что касается актрисы, то она уже ничего не скажет. Она мертва…
Улыбка погасла на губах Рико.
– Значит, ее пришили, – промямлил Рико. – Откуда вы знаете, что это сделал Бид?
– Бид – по натуре убийца, – спокойно продолжал Олин. – Я был уверен, что рано или поздно он дойдет до убийства. Будь осторожен, Рико! Это опаснейший тип. Ты должен освободиться от него, послушайся моего совета. Тот подонок, который попадется на этом браслете с бриллиантами, прямиком угодит в газовую камеру.
Рико почувствовал, как холод пробежал у него по спине.
– Я никогда не впутываюсь в такие дела, – почти выкрикнул он. – И вам никогда мне этого не пришить!
Олин отреагировал на такое заверение и на протест нетерпеливым жестом.
– Слушай, Рико, у тебя неплохое заведение, и зарабатываешь ты немало. Зачем тебе связи с такими типами? Выкладывай карты на стол. Я готов помочь тебе.
Рико чувствовал, как пот ручейками течет у него по спине. Он знал, что может доверять слову Олина, но продать Бида?! До сих пор он был связан с ним мелкими делами. Бид был первым клиентом, который дал ему возможность заработать много долларов. Кроме того, если бы он помог войти Биду в газовую камеру и об этом узнали, то за его собственную жизнь никто не дал бы и пенса. Нет, теперь, когда он стал заметной фигурой в преступном бизнесе, он не может никого предать, не опасаясь навредить и самому себе.
– Лейтенант, если бы я знал что нибудь, я бы вам сказал.
С минуту Олин без всякого выражения смотрел на него.
– Ты уверен, Ральф Рико, что говоришь мне правду? – спросил он, наклонившись над столом. – Было бы лучше, если бы ты ее все таки сказал…
После ухода Олина Рико долго сидел огорошенный, глядя на свои сжатые кулаки. Лоб его был бледным и мокрым от пота.

Глава 2

Эд Даллас, стройный, атлетического вида мужчина, вошел в телефонную будку гостиницы. Позвонив, он услышал мягкий женский голос:
– Добрый вечер, это Международное разведагентство…
– Это Эд, – прервал Даллас. – Дорогуша, дай мне старика…
Вскоре он услышал хриплый голос Гемина Парвиса:
– В чем дело, Даллас?
– У Черной Морды гости, – быстро доложил Даллас. – Мужчина и женщина. Типу лет пятьдесят, у него, чувствуется, водятся деньги. Она молодая, ничего особенного, однако может закрутить голову любому мужчине. Черная Морда ждал их. Они вошли без звонка.
– Не называй Рея Черной Мордой, – холодно прервал Эда Парвис. – Это индус из хорошей семьи.
– Согласен, – нетерпеливо пробормотал Даллас, – но мне это безразлично. Что я должен делать с этой парой? Схватить их при выходе?
– Лучше узнай, кто они такие, спешить нам некуда. Ведь это первые к нему посетители.
Даллас быстро вышел из будки и прошел в холл отеля «Космополитен», направляясь в сторону Джека Буруса. Тот сидел, развалясь в кресле, с газетой в руках и внимательно наблюдал за входом в гостиницу. Даллас наклонился над ним.
– Старик приказал узнать, что это за люди. Ты оставайся здесь и продолжай наблюдать. Если еще кто нибудь зайдет к индусу, звони старику.
Потом Эд протиснулся сквозь толпу, дошел до парадного входа и устроился в стороне, на стуле под пальмой в ящике. Прошел почти час, прежде чем он снова увидел гостей Рея. Впереди шла блондинка, одетая в элегантное пальто. Эд обратил внимание на выражение ее лица: на нем читались расчет и какая то удивительная холодность и решительность. И их не могли скрасить даже красивые голубые глаза, которыми обладала женщина. Ее спутник был невысокого роста, загорелый и неплохо сложенный, хотя и несколько грубоватого вида, мужчина. Тусклые серые волосы, зачесанные назад, военного типа усы. Белоснежный костюм добавлял ему уверенность и вместе с тем некоторую важность.
Мужчина и женщина прошли мимо Далласа, направляясь к выходу из гостиницы. Эд пошел следом за ними и увидел, как они садятся в большой черный лимузин, за рулем которого ожидал филиппинец в ливрее. Машина тут же рванулась с места, но опытный взгляд Далласа успел схватить ее номер. Подозвав такси, расторопный детектив поехал в главное полицейское управление.
Через несколько минут такси остановилось у большого серого здания. Расплатившись, Даллас собирался искать лейтенанта Олина и тут увидел именно его, выходившего из полицейской машины. Эд направился к лейтенанту, крикнув на ходу:
– Хэлло, Джордж, задержись на минутку.
Мрачный Олин повернулся к нему.
– Я очень занят. Ты слышал: убили Джоан Брук?
Даллас замер от удивления.
– Ну вот, сам видишь, что у меня нет времени.
Олин быстро шел длинным коридором. Детектив не отставал, наступая Джорджу на пятки. Зная, что не так легко отделаться от преследователя, Олин пинком открыл дверь, пропустил вперед Далласа и вошел вслед за ним в свой кабинет. Эд ожидал продолжения начатого лейтенантом сообщения.
– Это был грабеж, – пояснил Олин, – убийца забрал у актрисы браслет стоимостью в пять тысяч долларов.
Даллас протяжно свистнул.
– Черт побери! И что, ты напал на какой нибудь след?
– Да, но мне не хочется пока ничего говорить по этому делу. Что тебя привело к нам?
– Проверь, кому принадлежит черная «Лассоль» номер А 067.
Олин закурил сигарету.
– Что нибудь интересное?
– Речь идет о краже, совершенной пятнадцать лет тому назад. Дело странное и удивительное…
Олин покачал головой.
– Ну, кражи меня не интересуют. И я не понимаю, кого может привлекать дело пятнадцатилетней давности.
– Страховую компанию, тем более что речь идет о такой мелочи, как четыре миллиона долларов.
Олин казался ошеломленным.
– Хорошо ли я расслышал? Четыре миллиона?!
– Именно. Тогда страховая компания выплатила эту сумму владельцу пропавших драгоценностей, но все еще надеется вернуть ее, отыскав исчезнувшие сокровища.
Олин смотрел на кончик догорающей сигареты.
– Что то припоминаю… Если я не ошибаюсь, речь идет о коллекции драгоценностей какого то шаха, магараджи или что то в этом духе…
– Да, магараджи Читтабада. Он одолжил собрание семейных драгоценностей музею Парбента, который устраивал выставку самых ценных коллекций мира. Сын магараджи Рей отправил драгоценности в Нью Йорк самолетом, который так и не прилетел к месту назначения. С того времени был потерян всякий след той коллекции. Годом позже к скупщику краденого обратился некий Пауль Хотт и пытался сбыть пару игрушек именно из той коллекции. Ты помнишь Хотта? Довольно крупный вор. Скупщик донес на него в полицию, потому что Хотт хотел получить за свои игрушки слишком много, а может, и по каким нибудь другим соображениям. Хотта поймали, но где находится коллекция, он не сказал. Он получил двадцать лет и все еще сидит, но через пару лет выйдет на свободу. Парвис по поручению страховой компании все еще ищет эти драгоценности, хотя, по моему, стоило бы обождать, пока Хотт не отбудет свой срок заключения. Только он один может привести нас к кладу.
Олин молча пускал дым в потолок, потом спросил:
– А сам Хотт разве мог обделать такое дельце?
Даллас пожал плечами.
– Кто его знает. До сих пор не найдено ни следов самолета, ни экипажа. Можно допустить, что многие были в сговоре с Хоттом, в том числе и экипаж канувшего в неизвестность самолета. Вор никого не выдал. Но добыча так и не появилась на рынке. Сам собой напрашивается вывод, что только Хотт знает тайник.
– К чертям! – нетерпеливо воскликнул Олин. – Мне не до тайников и сокровищ. На мне висит убийство актрисы. Скажи, зачем тебе имя владельца авто?
– Несколько лет назад магараджа Читтабада умер, – объяснил Даллас, – и его сын Рей стал наследником капиталов отца и исчезнувших семейных драгоценностей. Этот тип очень любит транжирить деньги. Он спустил, говорят, половину того, что ему оставил отец. И вдруг сынок известного нам индуса появляется здесь, в Нью Йорке. Страховая компания считает, что Рей хочет связаться с Хоттом и заключить соглашение.
– Какое еще соглашение? – недоумевающе спросил Олин.
– Полагаю, что за соответствующую сумму Хотт вернул бы эти драгоценности. О Рее говорят, что он из тех типов, что, кроме денег, любят риск и аферу, и не исключают, что он не угомонится, пока к полученной страховке за семейные реликвии не прибавит и сами пропавшие реликвии. Черт его знает, так ли это на самом деле, но нас наняли, чтобы следить за Реем, особенно присматриваться, с кем он встречается. До сего времени его навестила только одна пара, которая отбыла из отеля на автомобиле «Лассоль» А 067.
– Придется тебе помочь, – сказал Олин, беря в руку трубку телефона. Поговорив, он положил ее обратно. – Машина принадлежит некоему Престону Килле, живет на бульваре Рузвельта. Из этого следует, что он крупная рыба. Хватит с тебя?
– Не совсем. Не мог бы ты спросить в архиве, нет ли там чего на этого Престона?
Олин вздохнул, набрал номер, сказал пару слов и, отключив телефонный аппарат, сообщил Эду:
– Ничего они не знают. В полицейских досье нет ничего такого на интересующего тебя подозрительного субъекта.
– Хорошо, благодарю тебя, Джордж, значит, мне придется еще побегать.
И Эд действительно почти бегом спустился по лестнице, поймал такси и поехал в редакцию «Геральд». Лабиринтом коридоров он добрался до кабинета Уэнтли Фейвела. Тот руководил отделом информации и выбрал это место потому, чтобы знать побольше о людях, чей заработок определяется не менее чем четырехзначной цифрой. На свой оклад он жил прилично, но любил кое что добавлять к нему, охотно снабжая кое каких людей информацией о любых членах большого света.
Даллас сел в угол стола и протянул Фейвелу открытый портсигар.
– Нужна кое какая информация…
Фейвел молчал.
– Слушай, Даллас, – произнес он некоторое время спустя, – нет у меня времени, дел по горло.
Даллас достал бумажник и вынул оттуда две пятидолларовые банкноты.
– Пусть это будет наградой тебе за пять минут разговора со мной. Я хочу знать все о некоем Престоне Килле.
Фейвел спрятал деньги.
– Знаю о нем немного, – начал он, довольный. – Он из Сан Франциско, и у нас всего два месяца. Купил большой дом на бульваре Рузвельта. Три года назад он очень удачно играл на бирже, но потом отошел от дел и сейчас почти все время проводит на скачках. Наверное, и там он выигрывает, ибо не видно, чтобы он имел другие доходы.
– А блондинка, с которой он показывается?
– Это Ева Гилис. Лакомый кусочек, да? Килле вытащил ее из кабаре «Фоли» примерно месяц назад и снял для нее апартаменты на Роксуорт авеню. Но это долго не продлится: хоть Престон и любит девушек, но часто их меняет. Только кто знает… Эта малышка, полагаю, попытается содрать с него как можно больше…
– Час назад они навестили в отеле раджу Рея, – сказал Эд в задумчивости. – Из твоей, Уэнтли, информации о Килле нельзя заключить, что он относится к тому сорту людей, которыми привык окружать себя Рей.
– Ты уверен, что видел Еву и Престона там? – Фейвел выглядел заинтересованным не на шутку.
– Да, они входили к индусу в номера.
– Я вижу, вы продолжаете заниматься теми драгоценностями?
– Конечно. Это пока главный источник доходов нашего бюро.
Фейвел подумал, потом сказал:
– Не исключено, что вы на верной дороге. Я слышал, что Килле близко связан с преступным миром, но это не наверняка: пока что доказательств нет. Он много времени проводит в клубе «Фру фру», в заведении некоего Ральфа Рико – мелкого скупщика краденого. Рико мечтает подняться по лестнице преступного бизнеса. Я не удивился бы, если б за ним как раз и стоял Килле. Стоит походить около этого Рико.
– У полиции нет никакого досье на Килле, – заметил Даллас.
– Я знаю, но повторяю тебе, что когда то Килле делал большие деньги. Некоторые его операции дурно пахли, но это вполне типично для крупных маклеров. Кроме того, интересно, что вот уже два года Престон ничем практически не занимается. Может, он что то ищет? Тебе не следует, Эд, сбрасывать со счетов его связи с Рико. Возможно, это и наведет на нужный след.
– О' кей, – сказал Даллас, поднимаясь со стула. – Пока достаточно, но, если услышишь что либо, что будет интересовать меня, звони.

Глава 3

– Я не жду чуда, – сказал Рей, прощаясь. – Думаю, что мы беремся за очень трудное дело, но я люблю иногда испытать судьбу, когда игра стоит свеч. Для начала я дам вам пять тысяч долларов, которых пока будет достаточно для выполнения первой части плана. Завтра я перечислю эту сумму на ваш счет.
По тому, как вел себя Килле, было видно, что он колебался и не мог принять окончательного решения, но Ева не дала ему сказать ни слова. Она тут же продиктовала магарадже номер банковского счета и увела Килле из апартаментов, прежде чем тот успел раскрыть рот. Когда в холле Престон попытался высказаться, Ева заявила:
– Тебе нечего бояться, принимая эти деньги. Если план реализовать не удастся, мы немедленно вернем Рею эту сумму.
Приехав на квартиру к Еве, Килле еще раз настойчиво объяснил девушке всю нелепость их начинания:
– Драгоценности исчезли пятнадцать лет назад. Их искали сотни людей и, насколько мне известно, ищут и сейчас. Ну какие у нас шансы найти их?
– Именно это нам и нужно тщательно обдумать и все обсудить, – сухо ответила Ева. – Я иду купаться в ванне, мне там иногда приходят в голову интересные мысли. А ты здесь без меня тоже хорошенько подумай, Престон. План пахнет полумиллионом долларов.
Но Килле и не думал размышлять на эту тему. Фантастична и абсурдна сама идея! Он отдавал себе отчет, что такие большие деньги были бы в его положении спасением от угрозы надвигающегося банкротства, но он не имел ни малейшего понятия, как их получить и как взяться за поиски пропавших сокровищ.
Килле заканчивал второй стакан виски, когда Ева вышла из ванной.
– Вечером съездим поговорить с Рико, – проговорила она, подойдя к Престону.
Он поставил стакан на стол, схватил Еву за плечи и крепко прижал к себе, но не в порыве нахлынувшего чувства, а от злобы и раздражения, вызванных словами девушки.
– Ты не будешь мне указывать, что я должен делать и чего не должен, – сказал Килле. – Здесь все решаю я, и было бы хорошо, если бы ты, девочка, этого не забывала. Нет у меня желания видеться сегодня с Ральфом, а кроме того, я думаю, что вообще откажусь от этого дела. Тебе ясно?
– Мне больно, Престон! – воскликнула Ева, вырываясь из его рук. Ее взгляд подействовал на него как холодный душ. Килле отпустил девушку и стал мерить шагами комнату из угла в угол, засунув руки в карманы брюк.
– Не делай глупости, Престон. – Ева была совершенно спокойна. – Я хочу тебе только помочь. Ты хорошо знаешь, что должен держать себя в руках. Позволишь себе раскиснуть – погибнешь. Ты ведь понимаешь: это твой единственный шанс поправить пошатнувшиеся финансовые дела.
Килле, недовольный услышанным, повернулся. Чтоб прервать поучительный тон девушки, сказал:
– Пустой разговор! Ведь невозможно найти эти проклятые драгоценности. Почему, ты думаешь, Рей обещал так много денег? Потому что знает, что никогда не придется их мне отдавать.
– И все же думаю, что тебе надо пойти сегодня вечером к Рико, – настаивала на своем Ева. – Он найдет нам толкового человека для той опасной работы, что будет связана с поиском драгоценностей.
– Для опасной работы? – повторил Килле, потирая лоб. – Что еще за опасная работа?
– Разреши мне одеться, дорогой, по дороге в клуб я тебе все объясню, и ты поймешь, что опасную работу сделают другие, а деньги получишь ты. План заманчив. Ты согласишься со мной, что таким образом разбогатеть не всегда выпадает шанс.

Глава 4

Было уже далеко за девять, а в кабинете шефа разведуправления все еще горел свет. Гемин Парвис работал. В это позднее время Эд Даллас вошел к нему в кабинет. При виде Эда Парвис изобразил на лице что то вроде приветствия.
– Садись, – показал он на стул перед собой. – Я надеялся, что ты придешь, поэтому я все еще здесь.
Даллас сел, бросив шляпу на стол и ладонью пригладив коротко остриженные волосы.
– Мне удалось добыть малость информации о тех двоих, навестивших индуса, – начал он. – Типа зовут Престон Килле. Слышали ли вы эту фамилию?
Чуть подумав, Парвис кивнул.
– Он долгое время крутился на бирже в Сан Франциско, – сказал шеф, глядя в потолок. – Два года назад он здорово опростоволосился, и биржевые маклеры, не желая скандала и огласки, стали на его защиту. Однако они потребовали, чтобы Килле немедленно смылся подальше, и он перебрался сюда.
– Этими данными я и располагаю, – прервал Даллас шефа, – и именно это я хотел вам доложить. Узнал у Фейвела.
– Надеюсь, ты не дал ему денег, – забеспокоился Парвис. – Этот вампир высосет у меня все наличные.
– Я должен был немного ему дать. Откуда мне было знать, что все это вам уже известно? – продолжал опечаленный Даллас. – Но мы не станем, я надеюсь, ссориться из за каких то десяти долларов. А может быть, вы хотите, чтобы я сказал вам пару слов о некой Еве Гилис?
– Ее я тоже знаю, – продолжал демонстрировать свою осведомленность Парвис. – Пять лет назад она была первой на конкурсе красоты и отхватила за победу пять тысяч. После этого сумела уговорить хозяев «Фоли» взять ее в ревю. Некоторое время ее имя горело большими буквами на рекламных щитах и она имела довольно шумный успех. У нее есть брат Адам, если не ошибаюсь, они двойняшки. Братец два года пробыл в Индии и только недавно вернулся в Штаты. Два месяца назад Ева вдруг бросила клуб и пошла на содержание к Килле. Я понял бы ее, будь он богат. Но когда человека в его положении выбирают в любовники, это трудно поддается объяснению, тем более что в «Фоли» ей хорошо платили. Что то здесь с этой троицей нечисто.
– Зачем же вы давали мне поручение, если все знаете и об этой паре, и о Престоне? – сказал вконец расстроенный Даллас.
– Я плачу тебе не за то, чтобы ты узнавал прошлое интересующих нас людей, – отпарировал Парвис, – а чтобы интересовался их настоящим. Кроме того, у меня хорошая память. Так ты говоришь, что эти двое разговаривали с Реем?
– Да, они пробыли у него около часа.
– Нам надо держать глаза открытыми, – несколько рисуясь перед подчиненным, ораторствовал Парвис. – Не исключено, что благодаря радже эти драгоценности в конце концов попадут в наши руки. Я всегда утверждал, что никто, кроме самого Рея, не сможет их найти. Только вот не спускайте с него глаз.
– А откуда вы знаете, что он их ищет? – спросил слегка уязвленный тоном шефа Даллас. – Не потому ли, что так считает страховая компания?
– Я сам подсунул им эту версию. Рей отдает себе отчет, что при его образе жизни папенькины деньги и страховка скоро кончатся. Почему бы не попробовать вернуть драгоценности? Страховая компания, которой они сейчас юридически принадлежат, в свое время выплатила отцу Рея огромную страховую сумму, но с тех пор стоимость этих пропавших сокровищ выросла неимоверно. Поэтому Рей и пытается их найти. Он приведет нас к кладу, если только у нас хватит терпения. Мак Адамс и Эндсвит караулят индуса ночью, а Бурус не отходит от него днем. Ты возьми на себя Килле. Сам Рей не будет искать коллекцию, за него это будут делать другие. Среди этих «других» может оказаться и Килле.
Худощавое лицо Далласа не выразило энтузиазма.
– И все таки нужно подождать, пока Хотт не выйдет из тюрьмы, вот он и приведет нас к спрятанным сокровищам.
Парвис скривился.
– Он не выйдет раньше чем через два года, а мы не можем позволить себе так долго ждать. У нас есть шанс неплохо заработать на этом деле, Эд…
– Я то не увижу из тех денег ни цента, – заметил Даллас.
– Посмотрим. Как бы то ни было, а приниматься за работу надо. Эти пятнадцать лет бесплодных поисков скверно отозвались на нашей страховой компании. Она на днях даже решила приостановить платить нам. Единственное, что мне удалось сделать, – это убедить ее продлить контракт еще на три месяца. Как видишь, дела неважные.
Даллас встал.
– Ну что ж, все понятно. Я иду работать. Буду следить за Килле, хотя я очень сомневаюсь, чтобы он привел нас к кладу. Один только Хотт знает, где он зарыт.
– Помни: мы не можем ждать два года, – резюмировал Парвис. – У нас осталось всего три месяца…
Даллас направился к двери и исчез в темном коридоре.

Глава 5

В половине одиннадцатого Ральф Рико вышел из своей конторки, прошел через зал и направился к бару. Приказал бармену налить для себя двойную порцию виски. Сделав первый глоток и оглядев кафе, Ральф заметил в зале двух мужчин. Оба были одеты в вечерние костюмы. Один сидел на табуретке у бара, другой, сидя за столиком, читал газету. Того, у бара, Ральф уже видел раньше. Высокий, с хорошими манерами блондин. Вокруг его голубых глаз лежали глубокие тени, придавая лицу печать усталости. Рико, наблюдая за ним, с досадой заметил, что когда то женщины наверняка сходили с ума по этому парню. Он выглядел человеком твердого характера, тренированным и… жестким. Уже с месяц он регулярно появлялся в клубе. Звали его Адам Гилис. Он не был особенно выгодным клиентом, но, к счастью, почти всегда приводил с собой девушку, и та заказывала шампанское.
В этот вечер Адам был один и ничего не пил. Сидел за столиком и бесстрастными глазами смотрел на себя в зеркало на стене. Блондин производил впечатление человека, нетерпеливо ждущего кого то. Рико подумал, что он наверняка ожидает какую нибудь из своих курочек, чтобы она заплатила за его выпивку. Ральф презрительно пожал плечами и перенес свой взгляд на другого мужчину.
Он ни разу не видел его у себя, и это очень беспокоило, так как мужчина не был похож на завсегдатая ночных заведений. Он производил впечатление человека, много времени бывающего на свежем воздухе. Это мог быть какой нибудь коммивояжер, например агент фирмы по продаже пылесосов.
Рико допил свое виски и пошел в холл, чтобы посмотреть список гостей.
– Кто этот тип, подстриженный ежиком? – спросил он у портье, вставшего при виде хозяина. – Я его здесь ни разу не видел.
– Его зовут Эд Даллас, – ответил Шмидт, толстяк с бодрой улыбкой. – У него была рекомендация от Ринкета, поэтому я впустил его.
– Хорошо, я только хотел знать, кто он такой. Когда придет мистер Килле, дай мне знать, я должен его видеть.
Рико вернулся в бар и осмотрелся. Даллас разговаривал с одной из девушек, работавших на хозяина клуба, – смуглой Зоей Нортон. Рико, увидев на их столике бутылку шампанского, удовлетворенно кивнул головой. Он знал: Зоя не уступит, пока партнер не поставит шампанское. Она была одной из самых способных помощниц в таких делах. Тем временем Адам Гилис рассматривал и изучал хозяина клуба, делая это совершенно безобидно и незаметно, так как использовал для этого зеркало. Он уже давно задавал себе вопрос, кто это изуродовал лицо Рико. Гилису было просто любопытно узнать это. Он думал: «Наверно, стал кому нибудь на дороге… А все же, за что ему так выдали? Интересно, способен ли этот Рико на большие дела?»
Когда Рико ушел, Адам посмотрел на часы и нахмурил лоб. Почему до сих пор нет Евы? Сказала, что будет в клубе вместе с Килле в десять, а уж почти одиннадцать. Ему пришла в голову мысль позвонить ей, но вскоре он решил, что это далеко не безопасно. Телефонную трубку может взять Килле. Ему не понравится, конечно, поздний звонок к его даме постороннего мужчины. У Килле может возникнуть или подозрение, или интерес к личности абонента, что вовсе не входило в планы Гилиса. Поразмыслив так, Адам отказался от намерения поторопить сестру. Настроение его заметно испортилось затянувшимся ожиданием, но выхода не было: нужно дождаться сообщений по делу. К тому же у Адама было огромное желание выпить чего нибудь, и он завистливо поглядывал на ряды бутылок в баре. Но даже если бы он вывернул все свои карманы, ему не удалось бы наскрести и пары долларов. Гилис достал портсигар и убедился, что он тоже пуст. Сунув его обратно в карман, Адам стал нервно постукивать пальцами по столу, потом встал и вышел в холл.
– Мистер Килле еще не приходил? – спросил Адам у Шмидта. – Я был в баре и мог не заметить его.
– Нет, я не видел названного господина, – небрежно ответил портье. Он был довольно опытный человек и с первого взгляда на гостя мог определить, чего он стоит. К Гилису он не чувствовал ни малейшего уважения, видя в нем типичного нахлебника с пустым карманом.
Гилис вышел в туалет, вымыл руки и стал причесываться. За этим занятием и застал его вошедший сюда Даллас. Он встал у рукомойника рядом с Гилисом и, когда их взгляды встретились, сказал:
– Моя смуглянка хочет оставить меня в дураках. Вы не могли бы просветить меня, не напрасно ли я трачу время?
Адам тотчас стал самим собой.
– Тебя ждет приятный вечер, парень, – сказал он. – С Зоей никогда не соскучишься, так что пользуйся случаем, не пожалеешь.
Даллас протянул Адаму открытый портсигар.
– Она тут, видно, звезда? Я же в клубе впервые и не хотел бы ошибиться. Собираюсь побыть в городе пару недель и уладить кое какие дела, и хочу на время иметь подходящую компанию. Мне кажется, что эта пещера – как раз то, что мне нужно.
Гилис жадно затянулся сигаретой.
– И ты прав, – поддакнул он. – Лучшего не найти, а Зоя – просто прелесть.
– Спасибо, надеюсь, мы еще увидимся. Моя фамилия Даллас.
– Адам Гилис, – представился новый знакомец детектива. – Прихожу сюда три четыре раза в неделю. Охотно выпил бы с вами чего нибудь покрепче…
– Я тоже. – Даллас был уверен, что это не кто иной, как брат Евы. Они были очень похожи: те же голубые глаза, тот же овал лица.
– Я хочу просить вас об одной услуге, – продолжал Гилис. – Я бы не решился, если бы не был уверен, что мы еще увидимся с тобой, дружище. Забыл дома бумажник и, черт, сколько времени жду друзей, а их все нет. Не мог бы ты мне одолжить десятку на час?
– Конечно, могу, – ответил Даллас, скрывая удивление.
Он открыл свой бумажник, вынул оттуда две бумажки по пять долларов и протянул их Гилису. Тот небрежно сунул деньги в карман.
– Очень тебе благодарен. Постараюсь как можно скорее вернуть тебе долг. А пока еще раз – спасибо.
Они вместе вернулись в бар.
– Я не буду отнимать у тебя время, – сказал Адам.
– А меня Зоя ждет. Пойду пропущу стаканчик виски.
В этот момент Даллас заметил стоявших у бара Еву и Килле. Девушка была в сильно декольтированном платье цвета морской волны, на плечи наброшена норковая накидка.
Эд толкнул локтем Адама.
– Вот это девчонка!
Гилис посмотрел на Еву, которая ответила ему многозначительным взглядом, но он тут же отвел глаза в сторону. Ни он, ни она не показали, что знают друг друга.
– Этот клуб славится красивыми девушками, – ответил Адам Далласу. – Но не забывай, что ночью все кошки серы. – Кивнув Далласу, он прошел к бару и сел неподалеку от Евы и Килле.
За столиком нетерпеливо ждала Зоя.
– Прошу меня простить за долгое отсутствие, – с улыбкой извинился Эд. – Но меня задержал этот светловолосый Адонис. Красивый парень, правда?
Зоя нахмурилась.
– Этот шалопай? – пренебрежительно спросила она. – Единственное, что у него есть, – так это смазливая внешность, но и этого ему ненадолго хватит.
Эд продолжал смотреть на Еву.
– Красивое платье у этой девушки, – заметил он.
– Возможно, – сухо ответила Зоя. – Она умеет одеваться. Ты, наверное, не знаешь, что это сестра того типа. Могу поклясться, что они стоят друг друга.
– Сестра?! – удивился Даллас. – А ведут себя так, словно чужие.
– Возможно, она не хочет знакомить брата с Килле, – бросила Зоя. – Килле – ее любовник, но меня это не касается. Мы еще не выпьем с тобой шампанского?
– Конечно, – с деланным энтузиазмом сказал Эд, представляя себе кислую физиономию Парвиса, когда он в конце недели сделает шефу отчет о своих расходах. – Сокровище мое! Все, что у меня есть, отдаю тебе!
Зоя бросила на него благосклонный взгляд.
– Знаешь, ты мне нравишься, – сказала она.
Но Даллас едва слушал девушку. Теперь он смотрел на Рико, который вошел в бар и направился в сторону Килле. Мужчины тут же вышли, оставив Еву одну. Даллас заметил, как Адам посмотрел в сторону Евы и показал ей глазами на дверь.
– Мне нужно выйти, – вдруг сказал Даллас. Вынув из кармана двадцать долларов, он бросил бумажку на стол. – Я совсем забыл, детка, что у меня важная встреча. Увидимся завтра, моя радость, а пока – до свидания.
Детектив поспешно оставил бар в тот момент, когда Ева допила свое виски. Чуть позже Адам и Ева, взяв плащи в гардеробе, вышли на улицу. Даллас пошел за ними. Он увидел, что Ева села в стоящую у тротуара черную «Лассоль». Даллас спрятался за соседним автомобилем и ждал. Подошел, внимательно осматриваясь кругом, Адам и, открыв дверь, сел рядом с Евой. Даллас, ступая тихо и осторожно, как кот, подошел к стоящему автомобилю сзади.

Глава 6

Впервые за два последних года Престон Килле мог сказать себе, что он чувствует себя отлично. Более того, будущее рисовалось ему в самых радужных тонах. Ева убедила его, что план поисков сокровищ магараджи должен привести к успеху. Убедить Килле в этом не составляло большого труда, если учесть, что драгоценности в его руках были единственной возможностью снова стать на ноги и жить так, как ему хотелось. Предприятие это казалось весьма рискованным, но дело стоило того, чтобы пойти на крайний риск, ибо в финале Престону светила весьма кругленькая сумма долларов. Успех плана во многом зависел от его собранности, от умения сохранять спокойствие и во многом – от того, удастся ли ему найти для этого дела подходящего человека, который был бы способен реализовать этот план. Килле мог бы и сам взяться за столь ответственное дело, но он слишком высоко ценил себя. Он и так уже многое сделал. Ему думалось, что он смог внушить доверие Рею: ведь недаром тот поручил осуществление плана именно ему, Килле, и пообещал награду в полмиллиона долларов. Сейчас будет нанят за соответствующую плату Рико. Возможно, понадобится еще кто то. Но этим исполнителям чужого плана достаточно будет той суммы, что дана Реем авансом на предстоящие расходы. А обещанные полмиллиона достанутся только ему, Килле Престону. Этими деньгами Престон не хотел делиться ни с кем. Он, оторвавшись от своих приятных мыслей, посмотрел на Рико, наливавшего для них виски, и, когда тот подошел к нему, спросил:
– Почему ты сегодня какой то сам не свой? Что нибудь случилось?
Рико сел.
– Я ждал вас сегодня и собирался кое что показать. Это кое что немножко с запахом, но через год два все это выветрится, и я рассчитываю получить за эту игрушку четыре тысячи долларов.
Килле помолчал немного, слушая Рико, потом произнес:
– Не думаю, чтобы это меня заинтересовало, но посмотреть могу.
Рико подошел к двери, запер ее на ключ, потом достал из тайника браслет и положил его на стол. Престон посмотрел на драгоценность и поднял глаза.
– Очень воняет?
– Его владелица мертва.
– Джоан Брук?
Рико кивнул.
– Странно, что ты взял эту игрушку.
– Это вышло случайно, – солгал Рико, – я только из газет узнал, что браслет принадлежит Брук.
– И ты думаешь, что полиция удовлетворится твоим объяснением, что браслет убитой актрисы у тебя оказался случайно? Не будь таким наивным.
– Я же сразу сказал вам, что эта вещь горячая, – пробормотал Рико. – Я думал, что она могла бы заинтересовать кого нибудь из ваших богатых приятелей. Конечно, над ней надо немного поработать, чтобы ее не узнавали, но вещь на самом деле красивая.
Килле взял браслет и тщательно осмотрел его.
– Действительно, хорошая вещица. Сколько ты за нее хочешь?
– Две шестьсот, – быстро сказал Рико. – Браслет стоит не меньше шести тысяч.
– Не больше пяти, – поправил его Килле, – но, однако, в настоящее время ты не можешь получить за него даже цента. Могу дать тебе тысячу…
– Две, и он ваш. – Рико поднялся со стула, но, увидев, что Килле отодвинул от себя браслет, поспешно сказал: – Ну, хорошо, пусть я потеряю на этой вещи, но хочу избавиться от нее. Согласен.
Килле кивнул головой.
– Но деньги придется подождать недели две три.
– Хорошо. – Рико сел. – Я верю вам и подожду.
Килле снова кивнул головой и спрятал браслет в карман.
– Есть одно дело, о котором я хочу поговорить с тобой. – Килле умолк, чтобы сделать хороший глоток виски. Надо было приступить к главному, ради чего он приехал сюда. – Скоро представится возможность заработать тысяч пятнадцать. Пока дело в стадии разработки плана, но уже сейчас я должен подыскать надежных людей для этого. Мне надо два три хороших парня. Тебя может заинтересовать это дело?
Пятнадцать тысяч! Глаза Рико заблестели от возбуждения. Это хорошие деньги!
– Конечно, я согласен, – сказал он. – Что нужно от меня?
– Я еще не знаю. Я хотел просто убедиться, могу ли я рассчитывать на тебя.
Рико забеспокоился, он был слишком осторожен, чтобы вести игру втемную.
– Не могли бы вы хотя бы вкратце изложить суть дела? Это опасно?
– Возможно, – спокойно ответил Килле. Ни на миг он не должен дать понять Рико, что собирается подвергнуть его смертельной опасности. – Но ты рискуешь немногим. Если дело обернется плохо, получишь всего лет десять пятнадцать каторги.
Рико показал зубы в печальной улыбке.
– Какие же есть гарантии безопасности? Я не люблю рисковать без гарантии, мистер Килле.
– Позже я скажу тебе обо всем более конкретно, – ответил Килле. – Успех дела будет зависеть от человека, который должен сделать самое важное. Если это будет способный парень с крепкими нервами, то тебе ничто не будет угрожать, но если этот парень сделает один неосторожный шаг, попадемся мы все.
Рико кивнул.
– И кто же этот парень, мистер Килле?
– Такого человека я еще не нашел. Я подумал, не мог бы ты найти подходящего типа? Но это непростое дело, Рико. Нам нужен не только отважный, но и ловкий человек, хладнокровный, способный пойти, в случае необходимости, на самые крайние меры. – Килле заметил, что при словах «самые крайние меры» Рико судорожно глотнул, но не стал ставить ему это в вину. – Не пойми меня неправильно, – постарался Престон успокоить владельца клуба. – И ты, и я, мы оба – противники насилия в делах, но ведь может так случиться, что другого выхода не будет. И тот человек, на которого ляжет ответственность за успех всей операции, должен иметь психологию убийцы, но это не означает, что он обязательно должен убивать.
Килле увидел, что его слова принесли Рико явное облегчение.
– Я знаю такого человека, – сказал Рико. – Его зовут Верн Бид. Он в городе всего несколько месяцев, но у меня с этим парнем надежные связи. Ему можно довериться, он именно такой человек, который вам нужен. – Понизив голос, Ральф добавил: – Я подозреваю, что убийство Джоан Брук – дело рук Бида. Я не уверен, но кое что указывает на него.
Килле провел рукой по лицу.
– Рико, мы не можем позволить себе даже малейшей ошибки, иначе вылетим в трубу.
– Но я не вижу более подходящей кандидатуры. Что он должен делать?
– Поговорим об этом позже. Сначала я должен увидеть его. Можешь ты его пригласить сюда завтра вечером?
– Боюсь, что нет. Его ищет полиция, и он наверняка смылся из города.
– Знаешь, где его можно найти?
– Нет, но через несколько дней Бид наверняка даст о себе знать. Как только он позвонит мне, я обо всем договорюсь.
– О'кей, – согласился Килле, поднимаясь. – Тем временем я буду делать то, что зависит от меня. Постарайся побыстрее устроить встречу с Бидом. Чем быстрее, тем лучше.
– Постараюсь, – заверил услужливо Рико. – Можете на меня рассчитывать. – Он немного поколебался, потом добавил: – Верн Бид может узнать, что он заработает? Что я ему могу сказать?
Килле стряхнул пепел с сигареты.
– Если он доведет дело до конца, получит десять тысяч. Если его постигнет неудача – пять. Видишь: любой исход дела оплачивается.
Рико вытаращил глаза.
– Десять тысяч долларов! Это в самом деле крупная игра, мистер Килле?!
– Разумеется, – подтвердил тот.

Глава 7

Адам Гилис сел в «Лассоль» и с раздражением сказал:
– Я жду тебя битый час! Почему опаздываешь?
– Были трудности, мой дорогой, – ответила Ева, кладя руку на ладонь брата. – Я не могла приехать раньше. Килле снова паниковал и колебался, и я уже думала, что мне не удастся убедить его встретиться с Рико. Слушай, Адам, меня страшно мучает такая жизнь. Как долго это будет продолжаться? Ты не представляешь, как трудно жить с таким типом. – Она вздрогнула. – Я уже так жалею, что согласилась помочь тебе. Ты реализуешь свои планы, а я должна терпеть этого старика.
– Выбрось из головы все эти глупости. Ты должна помнить о главном. Видимо, ты не можешь представить, сколько это – полмиллиона долларов и что они для нас с тобой значат? За такие деньги любая девушка была бы ласкова не только с Килле, но с самим дьяволом.
– Ты плохо воспитан, Адам, – возмутилась Ева. – А кроме того, мы пока не видели ни одного доллара из тех пятисот тысяч, и я боюсь, что не увидим их никогда.
Адам враждебно посмотрел на сестру.
– Хорошо. Если ты так думаешь, я могу вывести тебя из игры. Очень просто найти сколько угодно покладистых девчонок, которые сыграют роль, доставшуюся тебе, не хуже, а может, лучше тебя. О Килле не беспокойся. Скажи ему только, что собираешься вернуться обратно в «Фоли».
Ева почувствовала прошедший по коже холод озноба.
– Не заносись, дорогой, – нервно сказала она.
– Я вовсе не заношусь, – ответил Гилис. – Лучше будет, если ты с таким настроением вообще уйдешь из дела, иначе ты в дальнейшем можешь нам доставить массу хлопот. Знай только, что, если ты вернешься в театр, нам больше не придется увидеться с тобой, может, никогда.
В глазах Евы Адам увидел страх.
Он знал по опыту, что ее слабость пройдет и сестра полностью подчинится ему.
– Прошу тебя, Адам, не будь так жесток ко мне, – сказала девушка, беря его за руку. – Я выполню то, что мне поручено. Забудь обо всем, что я говорила, я сегодня в плохом настроении и немного не в себе.
Гилис милостиво принял ее слова к сведению.
– Я понимаю тебя и обещаю, что твоя жизнь содержанки скоро кончится. Потерпи еще с месяц, а потом ты никогда даже не встретишься с Килле и не вспомнишь, словно его и не было в нашей с тобой жизни.
– Буду надеяться, – вздохнула Ева.
Гилис положил ей руку на плечо.
– Выбрось из головы свои черные мысли, – весело сказал он. – Все будет хорошо! Ты только подумай, сколько у нас будет денег.
Эта перемена настроения у брата не обманула Еву: она знала его двуличие и коварство и знала, что не имеет на него никакого влияния. Адам был всегда хозяином положения.
– Сказала Престону все, что ему предназначалось узнать? – спросил Адам.
– Да.
– И какова… реакция?
– Он был захвачен этой идеей.
– И пошел к Рико за помощью?
– Наверное. Я убедила его, что он должен посоветоваться с Рико. Ты ведь этого хотел, не так ли?
– Рико знает Верна Бида. Он подходящий человек, и никто лучше его не справится с нашим делом. Я за этим отчаянным парнем уже давно наблюдаю. Хотелось бы верить, что Рико хоть немножко похож на этого Бида. Как ты думаешь, Килле не скажет Рико ничего лишнего?
– Конечно, нет! Он хорошо понимает, что Рико много выкладывать нельзя. Старик сделает так, как я ему сказала.
Гилис посмотрел на часы.
– Лучше будет, если ты вернешься: нельзя, чтобы Килле заподозрил, что я играю какую нибудь роль в этой игре. Завтра около половины первого я загляну к тебе. Если у тебя будет Килле, дай знать, опустив на окна занавески.
Ева открыла дверцу машины.
– Да, я же совсем забыл…
Ева повернулась к брату, она знала, что последует за этим восклицанием. Каждая их встреча кончается одинаково.
– Сколько? – спросила она.
– Черт тебя побери, всякий раз ты выглядишь так, словно тебя режут! – гневно воскликнул он. – Можешь ты подождать еще месяц?! Я буду иметь столько денег, что с лихвой верну тебе эти жалкие гроши.
– Сколько тебе нужно?
– Я одному типу должен тридцать долларов и хочу их сейчас же вернуть. Ты опоздала – и мне пришлось взять в долг…
– Избавь меня от таких подробностей…
– Сумма в пятьдесят долларов не опустошит твой карман? – все так же гневно продолжал Гилис, ибо его злило, что сестра не дала ему рассказать дальше начатое, которое, как он считал, полностью оправдывало его.
Ева раскрыла сумочку и стала считать деньги.
– У меня только сорок…
– Ладно, пока хватит. Не можешь разве побольше вытянуть из Килле? Не хочу я постоянно по мелочам просить у тебя денег. Долларов триста четыреста хватило бы мне до конца месяца. Престон дал бы тебе эти деньги, если бы ты была с ним более милой и более покладистой.
– Ты и тут хочешь указать мне?
– Ничего подобного, – ответил Адам. – Ты не так меня поняла. Ты могла бы убедить Престона, что твои расходы требуют немного больших доходов, чем ты получаешь, вот и все.
– Будто ты не знаешь, что у него нет денег, – нетерпеливо прервала Ева. – Ты ведь сам говорил, что у него одни долги.
– Такой человек, как Килле, всегда может добыть денег. Немало людей доверяют ему. Я поэтому и выбрал его. Помнишь, какое впечатление он произвел на Рея?
Ева вручила брату четыре бумажки.
– Постарайся, чтобы тебе этой суммы хватило как можно дольше, – произнесла она. – Не могу я у старика без конца просить деньги.
– Я хотел бы, чтобы ты перестала корчить из себя мученицу! – раздраженно прошипел Адам. – Увидимся завтра, а ты между тем перебери кое какие свои вещицы. Тот мех, что подарил тебе Килле, ты, по моему, уже не носишь?
– Доброй ночи, Адам. – Ева наклонилась, чтобы поцеловать его в висок. – Постарайся прийти пораньше, мне нужно поговорить с тобой.
– Буду около девяти, – равнодушным тоном ответил Гилис.
Когда он покинул машину, Даллас вышел из своего укрытия и долго смотрел вслед уходящему мужчине.

Глава 8

Гемин Парвис имел небольшую виллу на Восточном бульваре. Это был скромный трехкомнатный домик с садом, полным роз, и фасадом, увитым диким виноградом. В одной из комнат, из которой неслись мягкие звуки этюда Шопена, горел свет.
Даллас вышел из машины, открыл калитку и пошел по тропинке к дому. Ночь была тихая и спокойная. Эд нажал на кнопку звонка. В дверях показался Парвис, в тапочках и ночной пижаме.
– Не время для визита, – недовольно проворчал он, глядя на ночного гостя. – Я, собственно, собираюсь ложиться спать…
– Счастлив тот, кто может думать о постели, – ответил Даллас, входя за хозяином в комнату, сплошь заставленную стеллажами с книгами.
Парвис был холостяком, и порядок в его доме поддерживал молодой филиппинец, он же готовил хозяину обед.
– А у меня нет времени для сна, – продолжал Эд, удобно устраиваясь в кресле.
Парвис вслушивался в заключительные аккорды музыки.
– Ты знаешь эту вещь? – спросил он, выбивая такт музыки пальцами на столе. – Это самый трудный этюд Шопена. Даже сам Падеревский играет его не без ошибок…
– Оставим Падеревского, – пробормотал Даллас, потирая пальцами виски. – Есть дело…
Парвис неохотно снял адаптер с пластинки.
– Ты был сегодня вечером в клубе «Фру фру»? – спросил шеф.
– Был, конечно, – ответил Эд. – И могу поспорить, что Килле примеривается к коллекции магараджи Читтабада.
– Как ты напал на это? – спросил заинтересованный Парвис.
– Вечером я видел Рико… Но лучше будет, если я начну все сначала.
И Даллас подробно рассказал шефу о событиях вечера, о том, что он видел и слышал в клубе. Передал также содержание разговора Евы с Адамом.
Парвис все это время сидел недвижим и внимательно слушал. Когда Эд умолк, он встал и начал ходить медленными шагами по комнате.
– Конечно, Эд, тебе здорово повезло. Даже трудно поверить в это. Я пятнадцать лет вожусь с этим делом, и мне никогда не удавалось за один вечер добыть столько информации.
– Нам не следует делать поспешных выводов, – буркнул Эд. – Пока это только подозрения и предположения…
– Брось! Совершенно ясно, что эти люди ищут коллекцию Рея, – прервал его Парвис. – Утром Килле и Ева посетили Рея, а вечером Гилис говорит о полумиллионном заработке… Похоже на то, что Рей пообещал такую сумму, если драгоценности будут найдены. В то же время Гилис хочет попытаться обойти Килле…
– Мне кажется, что автор этого плана – именно Гилис, – заметил Даллас, – а Килле исполняет здесь роль наживы. Интересно, каким способом Килле думает добыть эти драгоценности?
– Интересно, конечно, и любопытно во всех отношениях, – ответил Парвис, садясь в кресло. – И если Килле знает способ поиска драгоценностей, то нам этот способ тоже должен быть известен непременно. Или мы не детективы?
– А кто такой этот Бид, которого так высоко ценит Гилис?
– Если речь идет о Верне Биде, а я в этом почти уверен, – начал Парвис, – то, я думаю, будет достаточно, если я тебе скажу, что он является главным подозреваемым по делу об убийстве Джоан Брук.
– И этого типа обещал найти Рико?! – воскликнул изумленный Даллас.
Парвис утвердительно кивнул головой.
– Тогда это очень опасный человек, – продолжал Даллас. – Я встретил сегодня Олина из криминальной полиции. Он сказал, что послал своих людей понаблюдать за квартирой Бида. Один из полицейских заметил по описанию человека, похожего на Бида. Полисмен проследил, как тот вошел в аптеку, сам последовал туда за подозреваемым. Но увы! Полицейский убит, хозяин аптеки – тоже, ибо Бид начал стрелять раньше. Олин выслал туда дополнительный наряд. Бандит убегал по крышам, был ранен, но ему все равно удалось уйти. Сейчас полиция прочесывает весь тот квартал, и Олин утверждает, что им удастся Верна поймать.
Парвис молчал, положив подбородок на сложенные руки. Наконец он произнес:
– Надо привлечь к этому делу всех наших людей. Рея сторожить ни к чему. Нас интересуют в первую очередь Ева Гилис и ее брат, а также Килле и Бид. Только они могут нам помочь добраться до драгоценностей. Вдохновителем всей этой операции является, по всей видимости, Адам Гилис. Имей это в виду и поддерживай с ним знакомство, и вообще неплохо было бы войти в доверие к этому искателю приключений и сокровищ.
– Этот тип напоминает мне слизняка, – заметил Даллас, – после встречи с ним остается такой же неприятный осадок. Когда я слушал, как он разговаривал со своей сестрой, меня начинало мутить…
– Надо к этому привыкнуть, – заметил Парвис. – Но кто займется Рико?
– В клубе «Фру фру» есть девушка, некая Зоя Нортон, которой я, кажется, понравился, – скромно заметил Даллас. – Я думаю, ее можно уговорить работать на нас. А кто лучше ее мог бы информировать нас о действиях Рико?
Парвис кивнул.
– Ты прав, но как это сделать?
– Призвать на помощь все личное обаяние и некоторую сумму денег, – ответил Даллас, улыбаясь. – Это будет стоить вам триста или четыреста долларов. Но думаю, что эти расходы окупятся.
Парвис вскочил.
– Я дам тебе на все расходы не больше сотни! Думаешь, деньги у меня под ногами валяются?
– Меньше трехсот она не возьмет, – спокойно заметил Даллас. – Подумайте. Я не хочу, чтобы вы потом говорили, что я принудил вас к большим и неоправданным расходам.
Парвис молчал. Он понимал, что в данном случае игра может стоит свеч и что скупиться здесь неуместно.
– Ну, хорошо, поговори с ней, – неохотно произнес он. – Но, ради бога, умеренно трать деньги, не сори ими. Я понимаю, что у тебя весьма трудное задание. Старайся соблюдать крайнюю осторожность. Помни: люди Рея ни в коем случае не должны догадаться, что ты следишь за ними. Наша задача – найти драгоценности, а дела, которые входят в ведение полиции, нас с тобой не касаются. И я хочу, чтобы ты крепко все это запомнил. Итак… если кто нибудь из вас нападет на след Бида, пусть его не трогает и не спугнет. Нельзя пока отдавать его полиции. Если его захватят, он уже не приведет нас к кладу.

Глава 9

Рико отложил в сторону ручку и откинулся на стуле. Его лицо выражало почти бешенство. Пятьсот двадцать долларов! Еще полгода назад он был бы доволен такой суммой, но сейчас!.. «Целый месяц труда, чтобы заработать какие то пятьсот двадцать долларов», – со злостью думал он, сжимая и разжимая пальцы. Вскочил и стал мерить шагами комнату из угла в угол. После смерти Джоан Брук он прекратил перепродавать ворованные ценности. Ральф знал, что Олин следит за ним. Конечно, нужно быть полным идиотом, чтобы продолжать опасную торговлю. Поэтому лавочку свою Ральф пока прикрыл, затаился. Он понимал, что нужно выждать время, пока все не успокоится. Но прореху в своих доходах без этого подпольного бизнеса Рико чувствовал.
Прошло три недели с того вечера, когда к нему приходил Килле со своим таинственным и заманчивым предложением, которое должно было принести ему пятнадцать тысяч. С того дня Ральф настойчиво, но безуспешно разыскивал Бида. Люди Рико шныряли повсюду, но пока не принесли хозяину никакой обнадеживающей информации. А тем временем Килле терял терпение. Вчера вечером он явился в клуб и заявил, что дает Рико три дня на розыски Бида, и пригрозил, что их договор можно будет считать расторгнутым, если за это время Бид не объявится сам или не будет разыскан.
– Пятнадцкать тысяч долларов!
Рико глотнул из стакана виски и хмуро посмотрел на концы своих ботинок. Куда, к черту, девался этот Бид? А может, он и был тем человеком, за которым полиция гналась по крышам и который как сквозь землю провалился? Может, он был ранен во время перестрелки, заполз в какую нибудь дыру и там подох?
При мысли об этом пот прошиб Рико. Если это случилось – плакали его пятнадцать тысяч! Он прикончил второй стакан и решил пройти осмотреть свои владения. Уже почти полночь, пора показаться в зале.
Рико поправил шелковый платок в кармане пиджака, подтянул манжеты и направился к двери. И в этот момент он замер на месте как громом пораженный, не веря собственным глазам. Потом бросился вперед.
– Бид! Черт тебя побери! Я только что думал о тебе! Где ты столько пропадал? Как твои дела?
Бид закрыл за собой дверь и плюхнулся в кресло.
– Дай мне что нибудь выпить, – прохрипел он. – Умираю от жажды.
Рико бросил на него беспокойный взгляд. Со времени их последней встречи Бид изменился: он похудел, лицо его вытянулось, а черные круги под глазами говорили, что ему здорово досталось.
– Я искал тебя, – начал Рико, наливая ему виски. – Где ты пропадал?
– Меня не было в городе.
– Олин ищет тебя, – предостерег Рико. – Может, тебе не следовало приходить сюда?
Бид фыркнул.
– Не говори глупостей. Я видел Олина…
Рико испугался.
– Когда?
– Дашь ты мне, наконец, это проклятое виски? – заворчал Бид. – Полиция полдня продержала меня в главной комендатуре.
Рико поставил стакан перед Бидом, сел напротив в кресло и спросил очень заинтересованно:
– Ну и что? Ты ведь на свободе?
– Придумал себе полезное алиби, на которое даже Олин попался.
– Ты хочешь сказать, что они думают, что ты чист? – уже более спокойно спросил Рико.
– У полиции никогда не было материала на меня. – Бид скривил губы в тонкой иронической усмешке. – Никем и ни разу я еще не был пойман на месте преступления. Фараоны хотели обвинить меня в убийстве Джоан Брук, но у них нет никаких доказательств. Я же в Нью Йорке создал себе неопровержимое алиби. Шесть моих приятелей поклялись, что я находился с ними в тот день, когда была ограблена и убита Джоан Брук.
Рико вздохнул с облегчением.
– Прекрасно! Значит, ты можешь взяться за работу.
– Конечно, – ответил равнодушно Бид. – Сбыл браслет?
– Удалось взять за него совсем немного. Хорошо еще, что я вообще нашел покупателя на такую вещь.
– Не говори глупостей, – процедил Бид. – На хороший товар купец всегда найдется.
Рико выглядел обеспокоенным.
– Поговорим о тебе. Говорят, ты был ранен?..
– Это верно. Поэтому я и должен был укрыться на пару недель. На волосок левее – и меня не было бы на свете.
– Где же ты отыскал убежище?
– У одной девушки, – ответил Бид, потирая рукой глаза. – Это она помогла мне выйти из затруднительного положения. – Он посмотрел на стол. – До сих пор не могу в это поверить. Какая то Анита Джексон. Вот пройдоха девчонка! Она способна провести и оставить с носом целый эскадрон полицейских. Хороша, каналья! Но я остался совсем без денег. Нет ли у тебя чего нибудь интересного для меня?
– Есть, – подтвердил Рико, наклонившись поближе к Биду. – И кое что существенное. Ты пришел прямо таки в роковой момент. Еще три дня – и все полетело бы к чертям. Это дело может дать тебе не менее десяти тысяч долларов.
Бид резко поднял голову.
– Десять тысяч! Ты, случайно, не сошел с ума?
Возбужденный Рико потирал руки.
– Речь идет о деле, за которым стоит финансист Престон Килле. Я сказал ему, что ты единственный человек, которому можно доверить такое дело.
– А в чем оно? – спросил подозрительно Бид.
– Не знаю. Килле невероятно скрытен. Он сказал, что скажет тебе о задании только с глазу на глаз. Ему можно доверять, Бид.
– Ты уверен, что речь идет о десяти тысячах?
– Конечно! Если выполнишь работу, получишь десять тысяч, не выполнишь – пять. Килле не похож на скрягу. Поговори с ним и сам убедишься в достоверности услышанного тобой.
Бид хотел что то сказать, как вдруг дверь без стука открылась и на пороге показалась девушка. На ней было вечернее платье лимонного цвета. Глаза девушки с интересом остановились на незнакомце, которым для нее был Бид.
– В чем дело, Зоя? Я занят, – сказал недовольно Рико.
– Некто Даллас попросил реализовать ему чек, – сказала девушка, подходя к столу. – Тридцать долларов. Хочет угостить меня шампанским.
Рико взял чек, оглядел его со всех сторон, наморщил лоб, потом открыл ящик стола, бросил в него чек и достал банкноты.
– Не нравится мне этот тип, – заметил владелец клуба. – Что то часто он стал крутиться в моем заведении.
Зоя не отрывала взгляда от Бида.
– Думаю, что этот Даллас влюбился в меня, – сказала она, улыбаясь и делая глазки Биду, который смотрел на девушку без особого интереса. – Кажется, у него есть деньги, а что меня еще может интересовать?
– Прекрати болтовню, – вспылил Рико. – В следующий раз, прежде чем войти, не забудь постучаться в дверь.
Зоя подняла брови.
– Конечно. Я не подумала об этом. Ральф, а ты не хочешь представить меня своему приятелю?
Бид сделал нетерпеливое движение.
– Уходи, Зоя, – сказал Рико, – у нас дела…
– Ну, раз нет, то я ухожу, – сказала Зоя, пожимая плечами. Подошла к двери, открыла ее и исчезла.
– Кто это? – спросил Бид.
– Не беспокойся. Это одна из моих девушек. Ее зовут Зоя Нортон, я ей доверяю. Может быть, ты и сегодня сможешь поговорить с Килле? Я попытаюсь позвонить ему.
Бид утвердительно кивнул головой. Рико снял трубку и набрал номер.
– Я хотел бы поговорить с мистером Килле, – сказал он в трубку, потом с минуту слушал ответ. – Но я должен непременно связаться с ним по важному делу, – настаивал Рико. – Не можете ли вы сказать, где я все же могу найти мистера? – Затем взял ручку и записал номер, поблагодарив собеседника на том конце провода за оказанную любезность. – Престон у своей девушки, – объяснил Рико своему гостю. – Думаю, я ему не очень помешаю?
Бид недоверчиво посматривал на Рико. Тот, увидев этот взгляд, смешался и поспешно набрал раздобытый только что номер.
– Это Рико, – представился владелец клуба, услышав голос Евы Гилис. – Могу я поговорить с мистером Килле?
– Прошу вас подождать минутку, – произнесла Ева.
– В чем дело? – услышал он в трубке недовольный голос Килле. – Кто тебе позволил звонить сюда?
– Тот, кого мы искали, сейчас находится у меня, – почти подобострастно доложил Рико.
– Не может быть! – воскликнул Килле. – Он у тебя! Ушам своим не верю!
– Все точно. Я сказал ему, что вы хотите его видеть.
– Быстро приезжайте сюда. Жду в отеле «Пакаборг», номер 202.
Рико положил трубку и доложил результат разговора Биду:
– Килле немедленно хочет тебя видеть. Он в номере своей дамы, Евы Гилис. Хочет, чтобы я тебя туда сопровождал.
Бид встал, допил виски, погасил сигарету и сказал:
– Можешь сопровождать, как знаешь.
Рико снял с вешалки черную фетровую шляпу и небрежно надел ее на голову, надвинув на правый глаз. Через кухню Верн Бид и хозяин клуба прошли в коридор, заканчивающийся черным ходом. Ни один из мужчин не заметил, что через чуть приоткрытую дверь за ними наблюдала Зоя. Как только эти двое скрылись за дверью, девушка подала знак рукой Далласу. Тот быстро подошел к телефону рядом с туалетом и набрал номер Парвиса.

Глава 10

Была теплая, душная ночь. Килле беспрерывно вытирал пот со лба. В руке он держал запотевший стакан виски со льдом. В огромной пепельнице, стоявшей на подлокотнике кресла, дымилась непогашенная сигарета. Ева сидела на удобной тахте у окна, повернувшись к Килле спиной. Девушка была бледна, и ее красное вечернее платье резко контрастировало с лицом. С того момента, как Килле вызвал сюда Бида, ни Ева, ни Престон не нарушили ни единым словом установившегося в номере безмолвия. Оба казались погруженными в свои мысли. Но имели эти мысли одно направление. Килле не сомневался, что Рико привезет именно того человека, который им нужен, и значит, можно приступить к делу. Но у самого Килле уже давно прошел первый порыв энтузиазма и пришло сознание того, что принять к исполнению этот план мог только сумасшедший. Росла убежденность, что у них нет никаких шансов на успех. Правда, Ева была обратного мнения и не допускала мысли о поражении.
«Что мы можем потерять? – рассуждала она. – Если этот человек скажет, что наш план абсурден, мы от него откажемся. А если план все же можно реализовать? Это же ведь полмиллиона долларов! Это единственный аргумент, который поддерживает у Килле решимость. Полмиллиона!» А Килле, в который раз возвращаясь мыслями к опасному начинанию, надеялся, что Бид найдет их план неосуществимым, что огромная сумма останется только в мечтах, что ему не придется подвергать себя огромной и смертельной опасности. До сих пор Килле старался больше думать об огромной добыче, меньше о тревожном, но теперь, когда он ждал живого Бида, в голове у него не было никаких других мыслей, кроме как об ожидавших его в недалеком будущем опасностях и бедах.
– Этот человек не согласится, – неожиданно прервал Килле молчание, выдавая этим свои мысли. – Твой план, Ева, не пойдет…
Девушка повернулась и посмотрела на Престона внимательным взглядом. Она выглядела уставшей и озабоченной. Она и сама не верила в успех плана и считала его глупейшей и вдобавок опаснейшей затеей Адама. Но Адам сделал все возможное, чтобы заставить сестру помогать ему, и Ева знала, что никакая сила не заставит брата отказаться от своего решения и никто не переубедит его – тем более она. Если бы она сейчас вышла из игры или побудила Килле отказаться от плана, она уже никогда бы не увидела Адама. Рассудок говорил ей, что не ввязываться в это дело было бы самым разумным и правильным, но жить без Адама?.. Жить без брата, которого она так любила, – это было невозможно.
– Пусть решает Бид, – сказала девушка. – Слушая тебя, я начинаю думать, что тебе совсем не нужны деньги.
Килле сделал глоток из стакана.
– Хуже всего то, что это все страшно рискованно. Конечно, деньги нужны, но…
– Я не вижу, какой в этом риск, – прервала его Ева. – Рискует фактически только один Бид.
– Вот я и думаю, что не настолько же он глуп, чтобы принять весь риск на себя! – воскликнул Килле.
– Но десять тысяч долларов – это немалые деньги, – холодно заметила Ева. Механически она привела главный аргумент Адама.
Коротко звякнул звонок у входной двери. Килле поднялся так резко, что вылил себе на брюки большую часть содержимого стакана. Чертыхаясь про себя, он попытался вытереть пятно.
– Мистер Рико, – доложил портье.
– Пригласите его, – ответил Престон, силясь овладеть своим голосом, и, отойдя к камину, стал смотреть на дверь внимательно и настороженно. Ева поднялась с тахты, но не сошла с места и стояла с явным выражением испуга на лице. Если сейчас войдет этот человек и скажет «да», то обратной дороги у нее уже не будет.
Вошел Рико, за ним Бид. Глаза последнего подозрительно оглядели комнату. Он бросил быстрый взгляд на Еву, потом посмотрел пристально на Килле. Тот радушно кивнул. Килле сразу определил, что этот высокий, крепкий человек в лихо сдвинутой на затылок шляпе, – настоящий бандит и опасный тип. Встретившись с холодным, как лед, взглядом Евы, Килле ощутил пробравшую его до костей дрожь.
– Это Бид, – представил Рико своего спутника, двигаясь от двери к хозяину со сладкой улыбкой.
Килле снова кивнул головой в сторону Бида, который не спускал с него холодного и подозрительного взгляда. Бид не был доволен первым впечатлением. Килле он определил как богатого труса со слабыми нервами, которому доверять вроде не стоит.
– Садитесь, – пригласил гостей Килле, показывая на кресла. – Филипп, виски, – приказал он слуге, который тут же поставил на столик бутылку со стаканами.
– Бид, тебе приготовить? – спросил Рико.
Тот кивнул головой. В ожидании виски Бид вытащил из кармана мятую пачку сигарет, выбрал одну, прилепил ее к нижней губе и поудобнее устроился в кресле. Украдкой взглянул на Еву, стоявшую лицом к нему у окна, и оценивающе пробежал взглядом по ее фигуре. Едва слуга покинул номер, Килле, отвечая на проницательный взгляд Бида, направленный на девушку, сказал:
– Мисс Гилис в курсе всего дела. Ева, ты не хочешь подойти к нам поближе?
Ева повернулась и посмотрела на Бида более внимательно. То, что она увидела в его глазах, заморозило кровь в ее жилах. Девушка сделала несколько шагов от окна и стала рядом с Килле.
Рико учтиво поклонился ей:
– Я так давно не видел вас в нашем клубе, мисс Гилис…
– Если не ошибаюсь, мы пришли сюда по делу, – прервал Бид своим холодным, ровным голосом. – У меня свидание через полчаса.
Килле сел, затянулся сигаретой и, выдохнув столб дыма, начал:
– Хочу, чтобы вы знали: ничего конкретно еще не решено. Пока я изучаю обстановку, и, возможно, все на этом и кончится.
У Рико вытянулось лицо.
– Но… мистер Килле, – начал он.
– К черту! – оборвал Бид. – Рико сказал, что вы платите за работу десять тысяч. Это верно?
– Да.
– Так в чем дело?
– В тюрьме сидит один тип. Нужно его освободить.
Рико явно испугался, услышав это. Бид же никак не отреагировал на слова Килле, ровным голосом спросил:
– Что дальше?
Килле облизал сухие губы, сказал как можно спокойнее:
– Я плачу тому, кто освободит нужного мне человека, десять тысяч долларов. При этом обязательно следующее: освобожденный узник должен быть доставлен только ко мне. Задача нелегкая, но меня это не касается. Я плачу именно на таких условиях за выполненную работу.
Бид стряхнул пепел сигареты на ковер. Он тоже был захвачен врасплох такой постановкой дела, хотя и не показывал этого. Предложение Килле показалось ему несерьезным и неинтересным, поэтому Бид старался отыскать в нем истинный смысл и настоящую цель.
– Много платите, – сказал он, глядя на Килле. – За такую работу дают значительно меньше.
– Скорее всего этот человек не захочет выходить на свободу, и тогда с этим фактом могут быть связаны немалые хлопоты, – объяснил Килле хриплым голосом. – Кроме того, тюрьму хорошо охраняют и она находится в труднодоступном месте.
– Это означает, что того типа нужно похитить из тюрьмы?
– Можете так это называть, как вам угодно, – гневно ответил Килле. – Но даже если бы он начал сопротивляться освобождению, он не должен быть даже ранен.
Бид выпустил струю дыма чуть ли не к потолку.
– Зачем вам этот человек?
– Это уж мое дело, – отрубил Килле. – Ваша роль – доставить его ко мне живым и невредимым. На этом ваша работа кончается.
Глаза Бида метнулись в сторону Евы. Девушка очень внимательно приглядывалась к нему, и было видно, что она очень волнуется.
– Дело это очень трудное, а возможно, и невыполнимое, я не скрываю, – продолжал Килле. – Но оно стоит и того, чтобы за него взяться. Если вы приведете ко мне этого человека, получите десять тысяч, если нет – пять.
– Где он сидит? – быстро спросил Бид.
– В тюрьме Вельмор Форм, расположенной в трех милях от водопада на Красной реке, среди болот и леса.
– Как зовут этого человека?
– Скажу, когда получу ваше согласие на участие в деле и когда вы изложите мне свой план выполнения операции. Я могу вам дать карту местности, где расположена тюрьма, и фотографию нужного мне человека, и его тюремный номер. В настоящее время его вместе с другими заключенными выводят из тюрьмы на работы по укреплению берега реки. Их привозят туда до шести утра, и работают узники до шести вечера. Охрана – четыре человека с собакой.
Бид глубоко сел в кресло. Он безо всякого выражения смотрел на свои стоптанные ботинки.
– Мне надо увидеть тот район, и мне кажется, что я смогу сделать то, что вам нужно, – произнес он.
Бид заметил, что при последних его словах Ева вздрогнула и нервно сжала пальцы рук. Килле поставил стакан на стол и подался вперед.
– Не забывайте, что тот человек может оказать сопротивление, – напомнил он.
– Не беспокойтесь, – поднялся с кресла Бид. – Я сделаю все в лучшем виде, как никто другой. Дайте мне только неделю времени, и тогда я скажу, берусь я за это дело или нет. Нужно сто долларов на первое время.
Видя, что Килле колеблется, Рико поспешно заявил:
– Я знаю Бида, мистер Килле, а вы пока нет. Разрешите поэтому мне взять на себя его предварительные расходы?
– Хорошо, – сказал Килле, поднимаясь. – Пусть будет по твоему. Твой приятель, Рико, кажется, хочет покинуть нас. Но у тебя, я надеюсь, есть время: я должен сказать тебе пару слов…
Бид язвительно улыбнулся. Он сделал в сторону Килле неопределенный жест рукой и посмотрел на Еву.
– Увидимся через неделю, – бросил Бид одному Килле и вышел.
В комнате воцарилось долгое молчание.
– Твой приятель – оригинальный тип, – наконец произнес Килле, – не могу сказать, чтобы я был очарован его манерами.
Рико, все еще взволнованный, улыбнулся таким словам Престона, но нашел нужным заступиться за ушедшего своего напарника:
– Бид – железный человек, и свое дело он знает. Но мне неясна моя роль…
– Как только Бид примется за дело, я уеду. И обязанности по реализации плана будут возложены на тебя. Я не хочу вникать в подробности того, как все это будет делаться. Вы должны действовать с Бидом на свою ответственность. Если вам понадобится чья то помощь, вы сами должны ее обеспечить. Мне нужно только, чтобы вы привели ко мне того человека из тюрьмы. А вы немедленно получите деньги: ты пятнадцать, а твой приятель десять тысяч долларов. Тебе все ясно?
Рико согласно кивнул. Ему было также ясно, что в случае неудачи и провала он может получить пятнадцать или даже двадцать лет каторги. Решение Килле не нравилось ему, но деньги манили, притягивали к себе как магнит.
– Значит, вам нужен тот человек из тюрьмы? – спросил Ральф.
– Если бы это было не так, стал бы я вам платить двадцать пять тысяч долларов, – жестко ответил Килле. – Подробностей не спрашивай, я все равно тебе их не скажу.
– Что верно, то верно, – согласился Рико, – но, честно признаться, я и подумать не мог, что речь пойдет о похищении человека из тюрьмы.
Килле сделал вид, что не слушает его. После паузы Рико продолжал:
– Все зависит от Бида…
Килле посмотрел на Еву, которая кивнула головой.
– Конечно, – согласился Килле, – но хотелось бы больше не встречаться с ним. Не нравится мне этот человек. Когда он ознакомится с районом каторги и согласится взяться за дело, пусть твой приятель во всех подробностях и деталях изложит тебе свои соображения относительно предпринимаемого похищения, а ты, Рико, доложишь обо всем мне. Я хочу быть связанным в этом деле только с тобой. Если план Бида, по твоему мнению, будет хорош, я дам согласие на осуществление его. И на этом моя роль будет исчерпана до самого момента обмена узника на деньги.
Рико кивнул.
– Пока все. – Килле встал. – До встречи через неделю.
– До свидания, – ответил Рико, тоже вставая.
После его ухода Килле подошел к Еве. С минуту они молчали, всматриваясь в огни порта, потом Килле сказал:
– Иду домой. Я чертовски устал. Пока этот тип не даст согласия, делать нам нечего. Как ты думаешь, он согласится?
Ева, не поворачивая головы, ответила равнодушным голосом:
– Да, наверное, согласится. Этот человек готов на все.
Все эти дни, что еще пришлось быть в Нью Йорке, Бид много думал об Аните Джексон. Это было удивительно, так как до сих пор серьезно его мыслей не занимала ни одна из девушек. Он считал их нудными и трудными созданиями, без которых, правда, нелегко обойтись, но для настоящего человека они словно камень на шее.
Но Анита была не такой, как другие. Он прожил у нее тринадцать дней, видел, как она готовит обед, как одевается, как собирается и уходит утром на работу и возвращается поздним вечером. Наблюдал, как она заботится о своем убогом гардеробе. Она делала еще десятки всяких мелких вещей, которые в своих квартирах делают тысячи других девушек. Эти дни, проведенные поневоле в ее квартире, пробудили у Бида интерес к Аните. Еще ни одна из женщин не вызывала у него таких чувств, и это беспокоило его. Он не мог объяснить себе, но чувствовал, что в этой девушке есть что то такое, что он никогда не сможет до конца понять. Это «что то» делало его рабом, а ее неприкосновенной. Анита спасла ему жизнь – и это он никогда не забудет. Она ухаживала за ним дни и ночи, умело делала перевязки… Именно этой ее заботе он был обязан тем, что уже на третий день смог встать на ноги. И самое удивительное: она ни слова не сказала ему, почему и зачем она это делает. На все его упорные расспросы она неизменно отвечала: «Не надо об этом говорить. Я делаю так, как считаю нужным. И твоей благодарности мне не надо». Эти слова всегда сбивали Бида с толку. До него никак не могло дойти, почему эта чужая женщина сделала для него так много хорошего просто так, ни за что. Тем более что она знала: за укрывательство раненого человека ей грозила тюрьма. Бид, когда почувствовал себя лучше, решил уйти. Он положил на стол триста долларов и сказал:
– Я должен тебе гораздо больше… Возьми хотя бы эти деньги. Ты заслуживаешь гораздо большей благодарности. – Он еще подумал тогда, что, наверное, сошел с ума выкладывать такую сумму, но что то толкнуло его на это, а что – он никак не мог себе потом объяснить. Когда девушка отказалась взять деньги, он чувствовал себя так, словно ему дали пощечину. – Значит, не возьмешь? – уточнил он, засовывая деньги обратно в карман. – Я не стану тебя уговаривать, чтобы ты их приняла. Но знай, что это глупо, чертовски глупо… Ведь я тоже…
На следующее утро Анита, как обычно, пошла на работу. Тогда он решил уйти. Каждый день его пребывания здесь грозил девушке большой опасностью. Бид вышел из дома, как только стемнело, за какой нибудь час до возвращения девушки с работы. Ушел той же самой дорогой, что и пришел к ней, – по крышам. И не оставил даже записки. Опять появившись в Нью Йорке, Бид мыслями вернулся к Аните, жалел, что мало знал о ней, всего лишь что она работает продавщицей в гастрономе. И ничего больше. Только здесь, в Нью Йорке, парень остро ощутил, как недостает ему присутствия девушки. Особенно вечерами, когда он засыпал в маленьком номере дешевого отеля. Перед глазами Бида постоянно вставали дни, проведенные у нее… Анита всегда молча хлопотала в квартире, но даже этого было достаточно, чтобы не чувствовать себя одиноким. Часто думалось о том, как он ей все же обязан, что остается в неоплатном долгу за спасение свое, но был абсолютно уверен, что сумеет отплатить этот долг. Анита была красива, но одинока. Так же одинока, как и он. Она не ходила ни в кино, ни на танцы, ее не тянуло в ночные клубы, и у нее не было безумных развлечений, которые часто позволяют себе другие девушки. Казалось, в ее жизни нет места мужчине. Когда Бид спрашивал свою спасительницу, почему она так странно ведет себя, она отвечала ему грубостью. Бид определенно решил, что должен увидеть Аниту Джексон.
Было уже больше одиннадцати, однако он не подумал, что время для визита не совсем подходящее. Анита возвращалась с работы в половине одиннадцатого и тут же ложилась спать. Бид помнил это. Действительно, девушка могла спать уже, но даже такой аргумент не мог остановить этого упрямого парня, решившего, что он должен обязательно увидеть ее этой ночью. И этому решению ничто не могло помешать.
Идя по улице, Бид думал о предложенных Килле десяти тысячах долларов за освобождение человека из тюрьмы. Имея такую сумму в кармане, можно отлично прожить несколько месяцев. Но что за этим всем кроется? Если Биду этот человек будет стоить десять тысяч, то во сколько же оценил его Килле? Новая работа Биду нравилась, она была трудной, опасной, но хорошо оплачивалась. Такая работа влекла за собой и новые методы: не те, какими он пользовался до сих пор, добывая деньги. Парень знал, что может справиться с любыми трудностями, а кроме того, был доволен, что в деле сможет разрядить злость, бушевавшую в нем эти несколько недель.
О тюрьме в Вельмор Форм Верн Бид уже слышал. Это была одна из строжайших тюрем в штате. Там сидел когда то Солжем, который рассказал ему об этом аде, затерянном в лесистых болотах. До сего времени оттуда не удалось убежать ни одному заключенному, хотя пробовали многие. Говорили, что попытки эти для некоторых оканчивались тем, что бедняги были живьем съедены крокодилами. «Провести человека через такие топи чрезвычайно трудно, – думал Бид, поспешно входя в гараж. – А если этот человек будет еще и сопротивляться, то, пожалуй, и вообще невозможно». Однако трудности его не пугали. Бид никогда не отступал и сейчас снова рискнет. Если не удастся, так тому и быть: всего предвидеть нельзя; но если ему повезет, то наградой будут десять тысяч долларов! Однако он должен убедиться, что такие деньги у Килле есть. Этому типу он не доверял как то инстинктивно и считал, что не напрасно. Бид чувствовал, что этим делом руководит кто то другой, а Килле тут – простая пешка. И неплохо было бы узнать, какое отношение к делу имеет та блондинка с лицом дикой кошки? Она выглядела испуганной, когда он заявил, что работа выполнима. Но перед тем, как он возьмется за выполнение этой задачи, он должен навести справки об этих двоих, непременно узнать, кто руководит всем этим делом, а также установить, зачем понадобилось похищать человека из тюрьмы. Бид был уверен, что такое знание оборотной стороны дела послужит ему на пользу: он может потом отхватить куда больше, чем предлагаемые десять тысяч долларов!
Выгнав из гаража потертый старенький «Форд», Бид поехал в сторону дома, где жила Анита. Он оставил машину на некотором расстоянии от нужного дома из соображений безопасности, а подойдя к пятиэтажке, стал искать окно, за которым если не ждали, так помнили об отчаянном парне. Окна всего последнего этажа были темны. Бид утвердился в мысли, что девушка спит. Но, подумав об этом, он только улыбнулся.
Когда он поднялся на пятый этаж, то остановился и прислушался. Затем посмотрел вниз и, не видя опасности, подошел к двери и постучал.
– Кто там?
Услышав голос Аниты, смельчак вздрогнул.
– Это я, Бид, – ответил он. – Хочу поговорить с тобой.
Прислонившись к дверному косяку, он стал ждать. Вскоре он услышал щелчок выключателя, потом звук босых ног по полу. Когда наконец дверь открылась, перед Бидом стояла Анита. Смотрела она на него спокойными темными глазами.
– Что тебе нужно? – жестко спросила она. – Я уже спала.
Бид видел, что она недовольна его приходом, но, несмотря на это, уходить не собирался.
– Я подумал… я недавно вернулся и пришел посмотреть, как ты живешь.
Он сделал шаг вперед, вынуждая девушку отступить в глубь квартиры.
– Не хочу, чтобы ты входил, – сказала Анита, – по крайней мере в эту пору.
– Не волнуйся, – сказал Бид и сел на тахту. – Ты ведь не боишься меня, правда?
– Почему я тебя должна бояться? Просто у меня нет желания видеть тебя в такое позднее время.
Бид всмотрелся пристально в лицо девушки. Нет, никакого страха на нем не было заметно.
– Не беспокойся и ложись в постель, я ненадолго.
Анита села на край тахты и поправила прическу.
– Я смертельно устала и хочу, чтобы ты ушел.
Бид почувствовал, как его постепенно заливает волна раздражительности, но попытался все же овладеть собой.
– Я корю себя за то, что ушел тогда, не простившись с тобой, – сказал он, необычно волнуясь. – Я часто думал о тебе и до сих пор держу те деньги, чтобы дать их тебе, ну хотя бы в долг.
Анита молча смотрела на нежданного гостя, она видела, что он смущен, и вдруг улыбнулась. Лицо девушки сразу преобразилось. Бид уже тогда, в первые дни знакомства, заметил эту особенность ее улыбки, от которой лицо девушки становилось еще красивее. И теперь от похорошевшего лица Аниты Биду стало радостно. Он не помнил, чтобы кто либо когда нибудь и так ему улыбался. У него было чувство, что ему сейчас подарили что то очень ценное.
– Зачем ты хочешь одолжить мне эти деньги? – спросила Анита.
– Потому, что ты – дурочка и не хочешь их взять от меня как подарок. Когда я думаю, что ты считаешь каждый цент, мне делается не по себе… А мне было бы приятно тебе помочь.
– Спасибо, я ценю твою заботу, но не возьму этих денег. Может быть, я и дурочка, но такая я уж есть. Не от меня зависело, что ты оказался здесь. Я точно так же помогла бы любому другому, кто оказался бы на твоем месте, потому что я всегда помогаю одиноким людям.
Бид не был в восторге от ее слов. Он думал до сих пор, что Анита укрыла его, раненого, в своей квартире и ухаживала за ним только потому, что он – это он, а не кто нибудь другой. Доброе настроение улетучилось, и он смотрел на девушку почти враждебно.
– Не думай, что я снова стану уговаривать принять эти деньги! – жестко сказал он.
– Я не хотела тебя обидеть.
– К черту! – крикнул он зло. – Вместо приятного вечера получается какая то чепуха. Я для тебя ничего не значу, так?
В удивленном выражении ее лица он прочел ответ. Явно подобные мысли не приходили ей в голову.
– Но… – начала она и замолчала, натягивая на плечи плед и зябко переступая босыми ногами по старенькой ковровой дорожке.
– Я все вижу, – сказал Бид хриплым голосом. – Итак, по поводу моих денег у тебя не изменилось мнение?
Девушка подняла на него глаза и сразу поняла, о чем он думал.
Бид улыбнулся и попытался обнять ее.
– Я желаю тебе всего самого хорошего.
И в доказательство своих слов гость решил на этот раз оставить поцелуй как память о себе. Но поцелуй у него не получился, потому что руки Аниты твердо уперлись парню в грудь, помешали притянуть девушку к себе.
Бид отпустил девушку и отодвинулся.
– Кажется, я схожу с ума, – заключил он. – Ну, пока! Я думаю, что мы никогда больше не увидимся, но, если тебе когда нибудь станет совсем плохо, приходи в дом 2333 на 125 й улице, это в пяти минутах ходьбы отсюда. Я живу там на пятом этаже. Если понадобится моя помощь, приходи.
Открыл дверь и обернулся:
– Не забывай мой адрес, не будь уж так уверенной, что он тебе не пригодится совсем.
Не дождавшись никакого ответа, Бид закрыл дверь и быстро сбежал по лестнице вниз. И к своей машине он прошел стремительно, не заметив ничего и никого.
А тем временем Джек Бурус со своего места у телефонного столба наблюдал за домом, в котором скрылся Верн Бид. Детектив дождался, когда парень опять появился на улице. Увидев, куда поехал Бид, Джек направился в ближайший бар и позвонил Гемину Парвису.
– Докладывает Бурус, – отрапортовал детектив. – Бид ушел из отеля в 23.12. Рико с ним не было. Парень навестил одну девушку, которая живет на последнем этаже дома на 125 й улице. Именно у этой девушки Бид скрывался, пока его искала полиция.
– Что это за девушка?
– Ее зовут Анита Джексон. Мне удалось поговорить с одним из хозяев дома. Он сказал, что эта девица ведет себя не хуже других в ее положении. Понимайте это как хотите. Работает в гастрономе на Вестерн стрит. Я должен заняться ею?
– Пока нет, – ответил Парвис. – Сторожи Бида, если он еще раз навестит эту девушку, мы посмотрим на нее. Сейчас же не спускай глаз с Бида: мне кажется, что через пару дней что то начнется…
– Может быть, даже скорее, – зевая, бросил в трубку Бурус. – В таком случае я устраиваюсь около дома Бида. Спокойной ночи!

Глава 11

Адам Гилис подошел к окну и выглянул на улицу. К дому подъехало такси, задержалось у тротуара, и из машины вышла женщина. Ева! Гилис сразу же задался вопросом: что могло ее привести к нему в такое позднее время? Быстро отошел от окна и пошел в ванную надеть пижаму. Услышав стук, Адам открыл дверь.
– А, это ты, Ева! – воскликнул он, глядя на сестру с деланным удивлением. – Каким ветром тебя занесло сюда?
– Мне нужно срочно поговорить с тобой. Могу я войти?
– Конечно, – недовольным тоном сказал он. – Уже поздно, и я, собственно, хотел ложиться спать.
Ева присела на тахту и без предисловия сказала:
– Сегодня вечером Рико приводил к Килле этого Бида. Они только что разошлись.
– Бида? – Адам отошел от окна и приблизился к Еве. – Ты видела его?
Ева кивнула.
– Ну и что? Подойдет он для дела?
– Думаю, что да. Но он сначала хочет осмотреть окрестности тюрьмы.
– Расскажи мне обо всем, я хочу знать подробности разговора.
Адам, сидя на кровати, внимательно слушал отчет сестры. Когда она закончила, он закурил и широко ей улыбнулся.
– Отлично! Бид наверняка справится с этим делом. Я знал, что не ошибусь в нем. А ты что об этом скажешь?
Ева вздрогнула, вспомнив леденящий душу взгляд того посетителя.
– Меня пугает, что это на самом деле очень опасный тип. Есть в нем что то, что напоминает дикого зверя.
– Он – убийца, – напомнил ей Адам. – Один из немногих прирожденных убийц, которые еще остались в Нью Йорке. Их всегда было немного: Делингер, Нельсон, Баркер… Можно сосчитать их по пальцам. Бид, пожалуй, последний. Это самый подходящий человек для нашего дела.
– Адам, все это дело очень беспокоит меня. Оно слишком опасно. Если этому Биду даже удастся выкрасть Хотта из тюрьмы и доставить сюда, то откуда ты знаешь, что Хотт скажет тебе, где спрятаны драгоценности?
Оживление на лице Адама исчезло. Вместо него появилось что то хитрое, лисье.
– Наверняка скажет, а как же еще. Ведь он будет нам благодарен, что мы спасли его из тюрьмы. А когда я скажу, что Рей хочет заключить с ним сделку, Пауль Хотт будет просто счастлив. Мы только поможем ему ускорить заключение сделки с Реем.
– Все не так! – крикнула Ева. – Думаешь, что я такая глупая и слепая? Ты собираешься не помочь Хотту бежать из тюрьмы, а выкрасть его оттуда, может быть, помимо его воли. А это большая разница. Хотт будет противиться такому освобождению: оно ему ни к чему. Посуди сам: разве может здравомыслящий человек, которого и так через два года выпустят на волю, быть себе врагом и сделать непоправимый шаг, который приведет его в тюрьму на новый и длительный срок. Ведь Хотту известно, что, если он уйдет из тюрьмы и его поймают, его ожидает пожизненное заключение. Узник терпеливо ждал своего часа пятнадцать лет, осталось только два года, которые в его положении – сущий пустяк. Бежать Хотт, по всему, не должен хотеть и насильственное похищение может воспринять как свою гибель. Адам, почему ты не хочешь подождать, пока Пауль Хотт сам не выйдет на свободу?
Гилис погасил сигарету в пепельнице, стоявшей на ночном столике. Лицо его ничего не выражало.
– Ты хочешь, чтобы я ждал эти два года? – осторожно начал он. – Я случайно узнал, что Рей хочет обмануть страховую компанию и получить драгоценности в свои руки. Если я стану ждать два года, пока Хотта выпустят из тюрьмы, кому нибудь другому сможет прийти в голову такая же гениальная мысль помочь Рею и получить за это хороший кусок. Если я хочу заработать эти деньги, я должен действовать быстро; и я буду так действовать, даже если это станет моим последним делом. Полмиллиона долларов! Ева, ты только подумай об этом!
Нет, Ева не хотела этих денег. Даже если бы их подарили, она не притронулась бы к ним. Она была заодно с Адамом и помогала ему только потому, что боялась потерять его, единственного родного человека в этом мире. Никакой другой награды девушка не ожидала и не желала получить, принимая участие в этом опасном деле, кроме признательности брата и того, что он разрешает быть рядом с ним, а не в разлуке.
– Но… к сожалению, это будет не полмиллиона, – заметил Адам. – Ведь часть денег я должен буду отдать Хотту. Черт его знает, не потребует ли он половину? Но сомневаюсь…
Ева догадывалась о том, что собирается делать Адам.
– Ты не намерен что то давать ему, да? – спросила она.
– Ты имеешь в виду Хотта? Он ничего не скажет нам, если мы ему не заплатим хорошо. Конечно, он не получит половину, но и то, что ему достанется, будет немалой суммой.
– Нет, я говорю о Килле. Он ничего не получит?
– М да. Возможно, что то придется бросить ему, чтобы он сидел тихо… Увидим. Однако ты у меня трусиха и паникер. Думаешь только об одних трудностях. Твоя беда, Ева, в том, что ты все слишком близко принимаешь к сердцу. Все дальнейшее руководство делом я беру в свои руки, чтоб ты меньше знала о нем и меньше волновалась.
– Ты не ответил на мой вопрос. Что ты намерен делать с Килле? И что будет, когда о полумиллионе узнает Бид?
Гилис снова зажег сигарету, а спичку выбросил в окно.
– В соответствующий момент я решу все эти вопросы. Ты тем временем постоянно держи глаза и уши открытыми. Я имею в виду нашего друга Килле. Он попытается что нибудь скрыть, но это ему не должно удаться. Малышка, а не хочешь ли ты им заняться поближе? Если бы нам удалось найти на него какой нибудь крючок, легко можно было бы поставить его на место.
– Я не стану шпионить и шантажировать, – сказала Ева.
– Зачем ко всему приклеивать ярлыки? Ну, допустим, что это будет шантаж. Ну, и что же из этого? А может, ты хочешь остаться с Килле до старости? Только рано или поздно он бросит тебя, моя милая.
Девушка встала.
– Адам, послушай меня. Возможно, ты перехитришь Килле, но Бида – никогда. Килле не в счет. Он стар, болен, вообще конченый человек. Но Бид! Это совсем другое дело! Он опасен и неглуп. И если он все узнает…
– Знаю, знаю, – сказал Гилис, одаривая сестру очаровательной улыбкой. – Я все понимаю, но уверяю тебя, что абсолютно не боюсь этого Бида. Думаю, что во мне достаточно ума и ловкости, чтобы справиться с любым человеком. Я знаю, что Бид – убийца, и с меня этого достаточно. Один умелый удар может убить любого зверя, и в этом случае Бид не явится исключением. Он не пугает меня, сестренка.
Ева схватила брата за руку.
– Дорогой, прошу тебя, не делай этого. Я знаю, что Бид достанет из тюрьмы Хотта, но все твои неприятности и начнутся от этого. Умоляю, брось это дело! Оно принесет тебе такое несчастье, которого ты никогда не знал. Откажись от своих планов, пока еще не поздно!
Гилис похлопал сестру по плечу.
– Я думаю, что ты сегодня, несмотря ни на что, будешь крепко спать, – сказал он, демонстративно зевая. – Я смертельно устал. Отправляйся и ты спать, Ева, и запомни: заботься о своих делах, мои пусть не волнуют тебя никогда!
Расстроенная девушка посмотрела на Адама с печалью.
– Хорошо, – примирительно произнесла она.
– Не найдется ли у тебя десяти долларов? – спросил брат, провожая сестру до двери.
– Возьми, – сказала девушка, отводя взгляд и подавая сумочку.
– Я возьму только десять, чтобы ты не говорила, что я тебя разоряю.
Ева снова посмотрела в глаза брату.
– Адам, в последний раз прошу тебя, остановись! Неужели ты не понимаешь в самом деле, на что ты идешь?
– Прекрати! – прикрикнул на нее Адам, открывая дверь. – У меня может кончиться терпение. – И он не сильно, но поспешно вытолкнул сестру в коридор. Дверь за спиной Евы тут же захлопнулась.

Глава 12

Джек Бурус сидел в машине с сигаретой в зубах и с нахмуренным лбом. Время от времени он выставлял руку в окно, чтобы в свете недалекого фонаря посмотреть на часы. Было уже четверть второго, а Эндсвит, который должен был подменить Буруса, все не появлялся. Джек зевнул и ругнулся по адресу коллеги.
«Пошел бы и я спать, – думал он. – Но пусть сначала заснет эта скотина Бид, только тогда можно будет снять наблюдение. Пока же этому типу не спится и у него горит свет, оставлять пост нельзя». Джек закурил еще одну сигарету, проклиная про себя свою собачью жизнь. Время от времени он замечал тень Бида на занавесках. Тот ходил взад и вперед по комнате, и не было похоже, чтобы он собирался спать. Джек снова посмотрел на часы: без пяти два… зевнул в который уже раз. По тротуару шел полисмен, постукивая своим жезлом по ноге. Он бросил взгляд на сидевшего в машине Буруса, сошел на проезжую часть и подошел к машине.
– Ждешь кого нибудь? – спросил полицейский Буруса, разглядывая его подозрительным взглядом.
– Конца света жду, – заметил подошедшему саркастически Бурус.
– Ты что, выпил малость? – с надеждой в голосе спросил тот.
– Видишь, я занят. Иди и смотри за своим участком и отцепись от меня, – сказал Джек.
Полисмен наклонил в сторону голову, подумал немного, потом заявил:
– Я думаю, приятель, что должен задержать тебя. Уже неделя, как я никого не арестовывал, и думаю сделать это сегодня. Поехали в участок.
Разозленный Бурус вытащил свое удостоверение и сунул его под нос полисмену.
– Если ты умеешь читать, идиот, то посмотри вот на это. Мой старик и лейтенант Олин между собой вот так, – и детектив показал два сложенных между собой пальца.
– Да, я мог бы догадаться, – примирительным тоном сказал полицейский. – Забудем, друг.
Джек увидел, как в комнате Бида погас свет.
– Спокойной ночи, до утра, – сказал Бурус. – Тип, которого я сторожу, улегся спать.
Полицейский поднял голову к верхним этажам.
– Ты имеешь в виду Бида? – спросил он.
Вдруг дверь дома открылась, и какой то человек быстро вышел на улицу.
– Черт возьми! – буркнул Джек. – Этот гад идет на прогулку.
Именно Бид вышел из дома. В руке он нес чемоданчик. Одинокий прохожий безразличным взглядом посмотрел на полицейского и автомобиль и удалился.
– Слушай, приятель, – сказал Бурус полицейскому, – один из моих коллег с минуты на минуту придет сюда. Он должен сменить меня. Не скажешь ли ты ему, что Бид с чемоданчиком ушел и что я погнался за этим парнем?
– Ничего не выйдет, если я от этого ничего не буду иметь, – спокойно ответил полицейский.
– А еще говорят, что полиция в этом городе не подкуплена, – с горечью констатировал Бурус и вытащил из кармана пять долларов. – Но помни, что ты не должен отсюда никуда уходить, пока не придет мой парень. Только человеку из нашего бюро передай автомобиль и мои слова. Смотри не ошибись. Даю приметы: у него плоскостопие и галстук разрисован от руки.
– Согласен, – сказал полицейский, пряча деньги. – Приятно было познакомиться, сэр, – сказал он шутливо.
Джек проворчал что то неразборчивое и поспешил за удалявшимся Бидом. Было совсем нелегко догнать его, потому что Бид шел быстро. Дважды Джек должен был пуститься бегом, чтобы не потерять его из виду. Между тем обостренный и подозрительный слух Бида уловил чьи то шаги сзади, но парень даже не обернулся, продолжал так же быстро идти, полагая, что, может, ошибся. Но совсем прогнать подозрение не смог. «Видно, все таки кто то из полиции», – решил про себя Бид. Ему пришлось свернуть на боковую улицу. Так как времени было совсем мало, то парень был недоволен появившейся помехой, даже выругался вполголоса. Поезд уходил в три, а надо было еще купить билет. В первую очередь следовало удостовериться, что за ним никто не следит.
Когда парень дошел до темной улицы, то резко обернулся. Маленький, невзрачного вида человек шел по улице не прячась. Он не был похож на шпика. И Бид, успокоившись, пошел дальше по улице, ведущей к вокзалу. До отхода поезда осталось десять минут. Бид остановился в тени и опустил чемодан на землю, замер, невидимый для преследователя. Но Бурус был достаточно опытным агентом, чтобы попасться в такую ловушку. С момента, как он перестал слышать шаги Бида, он знал, что тот остановился и ждет где то неподалеку, укрытый в тени. Джек медленно перешел улицу, чтобы дать понять Биду, что идет своей дорогой. Затем остановился за углом и прислушался, решив, что провел Бида, что тот теперь выдаст себя. Но, как ни осторожничал детектив, как ни был ловок в преследовании, Бида ему обмануть не удалось.
Тот, услышав, что шаги маленького человека замерли, понял, что преследователь затаился и будет ждать момента, когда он, Бид, выдаст себя.
Время было на исходе. Оставались считанные минуты до отхода поезда. Нельзя было их терять на раздумья. И так как Бид не хотел, чтобы человек, следивший за ним, знал о его отъезде, он принял моментальное решение. Сунув руку в карман куртки и вытащив «кольт», бросился бесшумно, как зверь, в направлении, где кончалась аллея. Джек в это время тихо продолжал ждать, пока Бид не выдаст себя и не покажется в свете фонаря. Вдруг чья то рука, появившаяся из за угла, рванула Джека за пиджак. Не слышавший до этого времени ни звука, он не мог понять, что произошло. Дико вскрикнув, Бурус бросился вперед, ударил кулаком наугад. Но что то твердое и холодное обрушилось на голову – и он упал на тротуар.
Бид вытащил Джека поближе к фонарю, перевернул и проверил карманы. Нашел удостоверение частного детектива. «Международное детективное агентство», – было записано в нем. «Значит, этот карлик все же следил за мной!» Бид со злостью пнул ногой лежащего Буруса. В этот момент он не имел времени задуматься над тем, что означает для него эта слежка. Нужно было спешить: поезд вот вот уйдет. Бид оставил лежащего Буруса и побежал к вокзалу.

Глава 13

Сорок минут спустя после этого происшествия настойчивый телефонный звонок вырвал Парвиса из глубокого сна. Хватаясь рукой за трубку, Гемин бросил взгляд на будильник. Стрелки показывали полчетвертого.
– Это Эд, – раздалось в трубке. – Бид ушел. Бурус лежит в госпитале с разбитой головой. Воображаю вашу физиономию, шеф!
– Тебе известно, как все это случилось? – спросил Парвис, падая головой на подушку и глядя в потолок.
– Ева Гилис была сегодя вечером у брата, вышла от него в половине одиннадцатого. Я торчал под ее окном, пока она не погасила свет и не улеглась спать. Во втором часу я ушел оттуда. По дороге я наткнулся на Эндсвита, который шел подменить Буруса. Я пошел вместе с ним. Возле дома Бида мы нашли автомобиль Джека, но его самого не было. Наконец подошел какой то полицейский и сказал, что с чемоданчиком в руке Бид ушел каких то пять минут назад и что Бурус пошел за ним. Я и Эндсвит двинулись по их следам, сориентировавшись, что Бид направился к вокзалу… Там мы и нашли Буруса с разбитой головой. Бид ушел.
– В каком состоянии Бурус?
– Плох, но выживет.
– Ты сходил на вокзал?
– Туда заглянул Эндсвит, а я отвез Джека в больницу. Кассир сказал, что Бид купил билет до Шривпорта.
Парвис поднялся с постели и сел на кровати.
– Шривпорт? Ты уверен?..
– Конечно. Но говорите погромче.
– Берите с Эндсвитом такси и немедленно приезжайте ко мне, – рычал в трубку Парвис. – Это очень важно.
– Почему? Уже почти четыре, а я не спал с…
– Ты можешь думать о чем нибудь другом? – орал на Далласа Парвис. – Я плачу вам за то, чтобы вы не только спали. Тюрьма Вельмор Форм находится в пятнадцати милях от Шривпорта, а в той тюрьме Хотт отбывает свой срок. Говорит тебе это о чем нибудь?
Даллас протяжно свистнул.
– Ну, это в корне меняет дело. Считайте, что мы уже в пути, – крикнул он, бросая трубку.

Глава 14

Бид открыл дверь служебного входа в клуб «Фру фру». Оглянувшись назад, чтобы проверить, не следит ли кто за ним, он вошел в тускло освещенный коридор и не спеша пошел к кабинету Рико. Услышав какой то подозрительный шум, Бид тут же обернулся и увидел: за дверью своей уборной быстро исчезла Зоя Нортон. Она была очень проворна, но не настолько, чтобы обмануть Бида. Он остановился на минутку, глядя на дверь, потом пересек коридор и толчком открыл ее настежь. Зоя сидела перед туалетом, занятая косметикой. Когда она увидела Бида, дрожь прошла по ее спине.
– Что вам нужно? – спросила Зоя, поворачиваясь на низком табурете. – Почему вы не постучали?
Бид, опершись о косяк двери, молча рассматривал девушку.
– Привет, проныра! Я видел, как ты подсматривала через приоткрытую дверь. Может, я могу тебе чем нибудь помочь? – спросил он, глядя на девушку свирепым взглядом.
– Не понимаю, о чем вы говорите, – презрительно ответила Зоя, чувствуя, что дрожит всем телом.
Окинув взглядом комнату, Бид заметил на столике телефон.
– Советую умерить свое любопытство, девочка, – грозно произнес парень. – Береги свой носик. Говорю это первый и последний раз.
И снова бросив на Зою злобный взгляд, Бид вышел, прикрыв за собой дверь. Задумавшись, он шел по коридору.
– Входи, – встретил его Рико, отодвигая свой стул от стола, за которым сидел. – У меня есть для тебя новости.
Бид захлопнул дверь на английский замок, подошел к столу и сел.
– Не говори так громко, – произнес он. – Нас могут услышать.
Рико удивленно посмотрел на гостя.
– Можешь ты говорить яснее?
– Оставим это, – нетерпеливо бросил Бид. – Но говори потише. Что там у тебя?
– Я видел Килле и сказал ему, что ты побывал на месте, осмотрел все сам и считаешь работу выполнимой. Значит, мы можем приниматься за работу. Килле дает нам полную свободу действий. У меня есть пять тысяч долларов на двоих, на расходы по делу. Для начала неплохо.
Бид закурил сигарету и стал осматривать стену перед собой.
– Кто тебе сказал, что эти деньги ты можешь делить со мной? – медленно спросил он. – Кто делает прыжок? Ты или я?
– Мы делаем это вместе, – ответил Рико, силясь улыбнуться. – Но если ты думаешь иначе, я дам тебе три тысячи, а себе возьму две.
– Узнал, кто тот человек, которого нужно выкрасть из тюрьмы?
– Конечно. У меня есть свои информаторы.
Рико открыл ящик стола и достал из него довольно большой конверт.
– Такие вещи ты не закрываешь на ключ? – строго спросил Бид.
Рико недоумевающе посмотрел на своего собеседника.
– Это вполне безопасное место. Никто без меня не входит в кабинет. В чем дело, Бид?
– Ни в чем, – произнес Бид, стряхивая пепел на ковер. – Ну, кто тот человек?
– Пауль Хотт. Вот его фото. – Рико бросил на стол полицейскую карточку. – С его опознанием не должно быть затруднений.
Бид с интересом разглядывал фото. Рико был прав. Этого человека будет нетрудно узнать. Слишком высокий лоб подчеркивали курчавые брови. Голова была почти лысая, глаза темные, глубокосидящие. Приметным и запоминающимся был и темный шрам, рассекающий лицо сверху донизу.
– У этого Пауля вид, как будто у него не все заклепки на месте, – заметил Бид, возвращая фото Рико. – Когда начинать?
– Когда хочешь, – ответил Рико, – чем раньше, тем лучше.
– А деньги?
Рико похлопал по конверту.
– Денег хватит, и всегда из одного источника.
– Откуда ты знаешь?
Рико рассмеялся.
– Какая тебе разница. Килле – крупная рыба и плавает в золоте. Мы уже не раз работали с Престоном вместе.
– Откуда ты знаешь, что он плавает в золоте?
– Откуда я знаю… – начал хозяин клуба, вглядываясь в Бида. – А в чем, собственно, дело?
– Я узнал немало интересных вещей. Как только я увидел Килле, я понял, что имею дело с неподходящим человеком. Я копнул его прошлое поглубже и убедился, что он замаранный. У него сплошные долги. До сих пор он не платит за большой дом на бульваре Рузвельта. Скалит зубы, но никаких денег у него нет, держится на честном слове.
Рико испугался.
– Ты в этом уверен?
Бид сделал нетерпеливый жест.
– Если бы ты не дал загипнотизировать себя внешним лоском этого зубоскала, ты бы увидел это так же хорошо, как я.
Рико от охватившего его волнения даже вспотел.
– Как же ты тогда объяснишь эти пять тысяч долларов? – показывая пальцем на конверт, спросил Рико. – Не похоже на бедняка.
– Неужели ты не понял до сих пор? Не он хозяин дела.
Рико задумался, потом пожал плечами.
– А какая, собственно, нам разница? Мы получаем деньги, и это для нас главное.
– Я другого мнения. Я всегда люблю знать, с кем имею дело. Ты задумывался над тем, зачем Килле хочет украсть Хотта из тюрьмы?
– Я спрашивал Килле об этом, но он мне ничего не сказал.
– Ты даже глупее, чем кажешься. Знаешь ли ты, кто такой Хотт?
Рико заерзал на стуле. Ему не хотелось снова попасть врасплох, но он ответил, сказав только то, что знал, без своих выводов:
– Хотт – это один из самых крупных воров в последнее двадцатилетие. Специализировался он на драгоценностях. Насколько я наслышан, он сделал когда то большой прыжок, но кто то парня предал.
– Вот вот! Прыжок на четыре миллиона долларов! И Хотт сумел скрыть добычу, которую не нашли до сих пор, – спокойно заметил Бид.
– Четыре миллиона, – выдавил из себя Рико. – И их не нашли?
– Именно! Начинаешь соображать?
– Ты хочешь сказать, что Килле ищет этот клад?
– Килле и кто то еще. Наверняка дело только в этом. Только зачем я должен выкрасть Хотта из тюрьмы? Ему осталось сидеть всего два года. Если он убежит из тюрьмы, его до конца жизни будут искать, чтобы посадить снова и надолго.
– Четыре миллиона долларов! – Рико встал и начал ходить по комнате. – Это же куча денег!
– Это первая умная вещь, которую ты произнес сегодня, – иронически заметил Бид. – А мне платят только десять тысяч! Тебе не кажется это интересным?
Рико вытер потный лоб и подошел к бару, чтобы налить виски.
– Я поговорю с Килле, – начал он, – он должен поднять цену…
– Нет уж, ты лучше не мешайся, – отрезал Бид. – Я сам этим займусь. Если мы хорошо разыграем партию, мы сможем загрести всю добычу.
Рико побледнел и схватился пальцами за край стола так, что кончики пальцев побелели.
– Ты с ума сошел! – сказал Ральф. – Что мы будем делать с таким товаром? Его же нельзя продать. Четыре миллиона долларов!.. Во всей стране не найдется перекупщик, который занялся бы этим.
Бид снял шляпу и кончиками пальцев причесал густые светлые волосы.
– Не понимаю, зачем я здесь теряю с тобой время, – зло крикнул он. – У тебя нет головы, ты думаешь чем то другим, но не ею. Ты считаешь, что я тоже плохо соображаю. Но я не настолько глуп, чтобы доверить тебе реализацию возможной добычи. Э, нет! Единственное правильное решение – подождать и посмотреть, как это будет делать Килле. Он должен знать кого то, кому можно предложить эти побрякушки. Иначе он не стал бы нанимать нас и платить за похищение Хотта. Мой план завладения суммой, причитающейся нам по праву за труд, заключается в том, что мы явимся за ней в тот момент, когда Килле за драгоценности получит наличными. Вот тогда мы и заберем у него весь кусок. Я полагаю, что это может быть не меньше полумиллиона, а это побольше, чем какие то десять тысяч. Понимаешь ли ты теперь, как выглядит это дело?
Рико облизнул сухие губы.
– По моему, хорошая идея, – осторожно заметил он. – Но откуда мы будем знать, когда Престону выплатят деньги?
– А после того, как я доставлю ему Хотта, мы будем день и ночь сторожить Килле и непременно накроем его. Мы должны также узнать, кто мозг и вдохновитель этой операции. Кроме того, есть еще одна гончая собака, которая шла за мной. Надо узнать, кто ее нанял и зачем.
Рико поднялся со стула.
– Какая еще гончая собака? Ты никогда не говорил мне ни о каком шпике…
Бид хмуро посмотрел на него.
– Почему ты так нервничаешь? Не надо. Просто в ночь, когда я уезжал в Шривпорт, я заметил идущего за мной шпиона. Затаился и дал ему разок в лоб. Это был агент Международного детективного бюро. Кто то, у кого есть лишние деньги, караулит меня. Может, это и не имеет ничего общего с похищением Хотта, но я не вполне уверен в обратном. Надо обязательно узнать, почему за мной следят, чтобы не было никаких сомнений и в этом вопросе.
Рико сделал глоток виски.
– Возможно, это Килле… – неуверенно проговорил он.
– Не знаю, но имею намерение это узнать. Сколько времени у тебя работает та, рыжая?
– Ты имеешь в виду Зою? – спросил Рико с глупой миной. – При чем здесь она?
– Не знаю. Но всякий раз, когда я прихожу сюда, она наблюдает за мной. Может, она шпик?
– Зоя – шпик? Не смеши меня. Я знаю ее три или четыре года. Работает в клубе со дня его открытия. Я знал ее и раньше, когда она была танцовщицей. Эта девушка – порядок.
Бид показал пальцем на фотографию на столе.
– Положи ее в сейф и закрой. Я подозреваю, что твоя танцовщица имеет какой то свой интерес в нашем деле. И это нетрудно проверить. Слушай, что ты должен сделать…

Глава 15

Когда Бид закрыл за собой дверь, Зоя облегченно вздохнула. Несколько минут сидела без движения, как бы обдумывала что то, потом встала, подошла к двери и осторожно открыла ее, посмотрев в коридор. Уверившись, что никто не подслушивает ее, девушка позвонила Далласу. Увы, его дома не оказалось. Зоя положила трубку и задумалась. Было десять минут одиннадцатого. «Может, Эд уже в клубе? В последнее время он почти каждый день приходит сюда и каждую минуту может появиться», – подумала Зоя. Снова занялась косметикой и все пыталась найти способ выяснить, что там делают эти двое, Рико и Бид, закрывшиеся в кабинете. Она обещала Эду узнать все, что только можно, об этой парочке. И хотела выполнить свое обещание. Девушка была влюблена в Далласа, и к тому же он был щедр. Подойдя к двери и открыв ее настежь, Зоя стояла в нерешительности. Хотелось подойти к кабинету Рико и попытаться подслушать, о чем там говорят, но смелости не хватило. К тому же немало удерживали слова Бида: «Предупреждаю тебя в первый и последний раз». При воспоминании о его взгляде девушка опять почувствовала, как дрожь пробежала по ее спине. Чтобы отогнать от себя страх, подумала, что, пока Эд рядом с ней, она может никого не бояться. Бид не посмеет ее тронуть. Но она не хотела рисковать, не посоветовавшись с Эдом. Он подскажет, как себя вести в подобных случаях. Оставив дверь открытой, девушка села доканчивать свой туалет, потом сняла халат и надела вечернее платье.
Вдруг в конце коридора открылась дверь. Зоя вскочила на ноги. Четко слышался голос Бида:
– Почему ты возражаешь? Мы же через полчаса вернемся. Что, ты прикован в этой конуре?
– Я не могу уйти, – убеждал Рико, – у меня здесь куча срочных дел. А может быть, ничего не случится, Бид?
– Давай не спорь. Этот конверт, который тебе дал Килле, ты запер в сейф?
– Он у меня в столе. Не беспокойся. Никто в мое отсутствие не посмеет войти. Придется пойти, раз ты так настаиваешь, – согласился без явного желания Рико.
Разговор внезапно оборвался. Зоя только слышала шаги направившихся к выходу мужчин.
Она осторожно выглянула в коридор. Рико только что исчез за входной дверью. С минуту девушка колебалась. Письмо Килле! Именно им интересовался Эд. Она подбежала к телефону и снова набрала номер Далласа. Опять никого. Вернулась к двери и посмотрела на служебный выход. Короткий коридор показался ей таким длинным! Должна ли она рисковать с этим конвертом? Если она будет действовать быстро, то риск будет небольшим. С сильно бьющимся сердцем Зоя вышла в коридор, чувствуя, как ее ноги делаются деревянными. Тихо подошла к двери кабинета, чуть задержалась и, собрав всю свою смелость, негромко постучала, а затем нажала на ручку и вошла. В комнате было темно. «Есть тут кто?» – спросила девушка почти беззвучно. Молчание темноты немного успокоило ее. Она проскользнула в комнату и нажала на выключатель. Над столом Рико загорелась люстра. Зоя подбежала к столу и открыла первый ящик. Она сразу увидела лежащий там большой конверт. В тот момент, когда она протянула руку, чтобы взять его, на стол упала тень человека. Мгновение Зоя стояла как парализованная, потом резко обернулась. За ней стоял Бид, а в дверях – бледный как мел Рико. На его лице был написан ужас.
– Привет, проныра, – процедил сквозь зубы Бид. – Шпионишь, значит?
Крик, который хотел слететь с ее губ, замер в горле. Ей показалось, что она падает в глубокую пропасть, и она потеряла сознание.

Глава 16

Адам Гилис терпеливо ждал кого то у кинотеатра «Элита», равнодушно поглядывая на прохожих. Пятьюдесятью метрами дальше, в машине, сидел Эд и не спускал глаз с Адама. Даллас видел, как Гилис время от времени поглядывал на часы, и был уверен, что у того, конечно, назначена встреча. И детектив не удивился, когда из за угла вдруг вылетел автомобиль и остановился в паре метров от Адама. Дверца машины открылась – и молодой человек моментально оказался на дальнем сиденье. Машина стояла всего пару секунд: как внезапно остановилась, так внезапно и рванулась с места на большой скорости. Даллас включил мотор и поехал за машиной, увозившей Гилиса.
– Сколько времени я жду! – почти кричал Адам. – Неужели ты не можешь хоть раз быть точной? Ты думаешь, видно, что у меня только и дел, что торчать на улицах, ожидая тебя?
– Я виновата, дорогой, но Килле ушел только пять минут назад. На эти пять минут я и опоздала.
– Рико давал о себе знать? – спросил Адам, закуривая сигарету.
– Бид вернулся вчера вечером. Он считает, что дело трудное, но выполнимое. Рико говорит, что Бид начинает операцию с Хоттом уже на этой неделе.
От услышанного у Адама лихорадочно заблестели глаза. Охватившее его возбужденное состояние выдавалось неровным дыханием, которого скрыть не удавалось.
– Говорил ли Рико, как Бид собирается это сделать?
Ева покачала головой.
– Престон не стал интересоваться этим. Он дал Рико пять тысяч долларов и фотографию. Остальные деньги старик намерен вручить в казино, куда Бид доставит Хотта. Как ты и хотел…
– Хорошо, – сказал Гилис. – Действия начинают разворачиваться, и я верю, что если кто то и может выполнить этот план, так только Бид.
– Престон очень нервничает. Это беспокоит меня.
Гилис равнодушно пожал плечами:
– Успокой его. Он еще пока нужен нам. Но как только он получит деньги от Рея, начинаю действовать я, и тогда о Килле можно будет не волноваться: мы снимем навсегда с себя заботу о нем. В некотором смысле Килле стоит посочувствовать. Ведь он и не увидит как следует этих денег, ибо я уведу их у него из под самого носа.
– Почему ты так уверен, что тебе это удастся? Как ты сумеешь взять деньги у Килле? Он не захочет добровольно отдать их тебе.
– О, наверняка захочет, – весело ответил Гилис. – Несколько дней назад, после нашей с тобой встречи, я зашел в один интересный дом и открыл там сейф. Как ты думаешь, что там было?
– Ты… ты открыл сейф? – испуганно спросила Ева. – Как ты мог, Адам?
– Ох, оставь ты это, – прикрикнул он на сестру. – Если бы ты лучше мне помогала, у меня не было бы необходимости рисковать лишний раз. Я говорил тебе, что не мешало бы иметь крючок на Килле. Так вот: он у меня есть! В сейфе я нашел браслет убитой Джоан Брук. Эта игрушка может стоить твоему Престону десять лет тюрьмы.
Ева судорожно сцепила руки.
– Но браслет у актрисы украли, – сказала она, посмотрев выжидательно на брата.
– Смотри за дорогой, – резко заметил Гилис. – Конечно, браслет был украден, и, несомненно, полиция ищет его. Если Килле будет несговорчивым, я стану одним из анонимных информаторов и дам весточку полиции о том, у кого находится браслет.
– Ты не должен делать этого.
– Конечно. Если твой Престон будет послушным.
– Ты ужасный человек, Адам. Откуда ты знаешь, что Килле замешан в деле Брук?
– Я этого не знаю, и меня это не касается. Килле придется все объяснить полиции, но полагаю, что ему не захочется иметь с ней дело.
Какое то время Ева молча вела машину, мысли ее путались, девушка вся была охвачена беспокойством и страхом. «Надо уйти, пока не поздно, – подумала она. – Я должна уберечь также Адама от грозящей ему беды». Вслух девушкой были произнесены совсем другие слова:
– Килле боится Бида. Он начинает думать так же, как и я, что Бид узнает, кто такой Хотт, и постарается сам вытащить у него тайну драгоценностей.
– Почти с полной уверенностью можно считать, что Бид знает, кто такой Хотт, – спокойно ответил Гилис, – но мы ничего не можем предпринять, пока драгоценности не будут найдены. Я считаю вполне возможным, что Бид уже выяснил кое что и подумывает, как бы ему убрать с дороги Килле. Я принял во внимание и такой вариант. Все дело в том, что я должен оказаться быстрее Бида, и я думаю, что мне это удастся. – Адам бросил взгляд на часы. – Ты не можешь подбросить меня к клубу «Фру фру»? Через двадцать минут у меня там встреча.
– Ох, Адам, как я хочу, чтобы ты отказался от этого дела, не рисковал собой, не искал бы на свою голову подобных этому приключений, жил, как все люди, – начала опять уговаривать его Ева. – Все это так опасно.
– Прекрати ныть! – крикнул взбешенный Гилис. – Такая удача легко разбогатеть может подвернуться только раз в жизни, и я не позволю себе пройти мимо.
Ева молчала. Они доехали до освещенных дверей клуба. Даллас все время ехал следом, но когда он понял, куда брат и сестра направляются, прибавил газу и раньше их оказался у клуба. Подходя к двери, Эд увидел, как от клуба отошла машина Евы. В какое то мгновение ему удалось заметить бледное и расстроенное лицо девушки и подумать, что ее разговор с братом был, видимо, не из приятных. Детектив вошел в холл в тот момент, когда Гилис выходил из гардероба. Адам улыбнулся, и Даллас подошел к нему и пожал протянутую для приветствия руку.
– Целую неделю не видел тебя! – воскликнул Гилис. – Как у тебя дела?
– Нормально, – ответил Даллас, – меня не было в городе, но я вернулся пораньше: захотелось увидеть Зою.
– Ну и как? Видимо, тебе очень понравилась эта малышка?
– Она оказалась именно такой, как ты говорил.
Гилис хмыкнул, довольный собой, и сказал:
– Рад за тебя. Я ведь что то должен тебе? Сколько? Пять?
– Десять, – ответил Эд, – но мне не к спеху.
– Нет, нет! – тоном, не терпящим возражений, заявил Гилис и, вытащив из кармана пачку денег, подал Эду две пятидолларовые бумажки. – Извини, что задержал.
– Ну, о чем говорить, – ответил Даллас, удивленный, что получил свои деньги, но тут же подумал, что Адам, наверное, крепко прижал свою сестру. – Что значат десять долларов, когда речь идет о друзьях. Пойдем выпьем чего нибудь.
Гилис отрицательно покачал головой:
– Сегодняшним вечером даже для тебя у меня не будет времени. Жду подружку. Это одна из тех капризных особ, которые мне всегда нравились. Наверное, она уже в баре, если не опоздала. Пока!
Даллас наблюдал, как высокая, стройная фигура молодого человека скрылась в баре. Затем зашел в гардероб, оставил там шляпу и вернулся в холл. Детектив решил встретиться с Зоей тотчас же, ибо позже хотел заняться Гилисом. Зоя должна появиться в клубе через десять минут. И следует поспешить, чтобы встретить девушку у гардероба. Эд сошел по ступенькам лестницы и оказался в коридорчике, откуда дверь вела в комнату Зои. Дверь была закрыта. Эд постучал, потом нажал на ручку и открыл дверь. В комнате горел свет, на кровати лежал халат Зои. В пепельнице дымилась еще совсем недавно оставленная сигарета. Но самой Зои не было. Даллас погасил сигарету и быстро прошел в ресторан. Людвиг, шеф зала, поднялся навстречу.
– Добрый вечер, мистер Даллас. Столик тот же, что и всегда?
– Минутку, – сказал Даллас, оглядывая зал. – Мисс Зоя здесь?
– Ее не будет раньше половины двенадцатого, – произнес Людвиг и глянул на часы. – Но не исключается, что она появится и чуть раньше. Вы хотите, чтобы я сказал ей, что вы ее ждете?
– Да. Я буду в баре.
Даллас большими шагами пересек зал. В холле, увидев его, радушно ему кивнул Шмидт. Чувствовалось: он проявлял явную симпатию к Далласу.
– Ты не видел мисс Нортон? – спросил Эд, останавливаясь.
– Она здесь, в клубе. Думаю, что вы найдете ее у себя.
– Нет ее там. Если увидишь мисс, скажи, что я в баре.
Эд заметил Гилиса, сидевшего в углу бара с какой то блондинкой, которой было явно не больше семнадцати. У нее было миленькое личико, хотя и несколько злое. Парень казался увлеченным ею. Даллас заказал двойное виски и сел у стойки. Он все еще наблюдал за Гилисом, отражение которого четко видел в зеркале. Вскоре Адам с девушкой перешли в ресторан, и тогда Эд решил продолжить поиски Зои. Когда он шел по залу, Людвиг подошел к Эду и сказал:
– Я еще не видел мисс Нортон. – В глазах его было беспокойство. – Не понимаю. Сколько она у нас работает, никогда не опаздывала.
В это время к Людвигу подошел один из кельнеров и что то шепнул шефу зала на ухо.
– Ее нет в клубе, – продолжал Людвиг, когда кельнер отошел. – Сожалею, мистер Даллас, но я понятия не имею, где она может быть.
– Хорошо, – сказал Даллас и вернулся в холл. – Мисс Нортон, наверное, вышла из клуба? – обратился Даллас к Шмидту.
– Здесь она не проходила, – ответил тот удивленно. – Если и ушла, то только через служебный выход.
– Благодарю, Шмидт, – сказал Эд и отошел.
Он решил еще раз зайти в комнату Зои. Беспокойство стало овладевать им. Что могло случиться? Детектив вошел в комнату и внимательно осмотрелся кругом. Открыл стенной шкаф и увидел, что плащ Зои находится там. Эд недоумевал. Он начинал не на шутку тревожиться за девушку. Если она ушла, то почему не надела плащ? Не могла же она появиться на улице в такую погоду в одном вечернем платье?
Эд подошел к телефону и позвонил Зое на квартиру. Никто не поднял трубку. Неужели она попалась? Он ведь предостерегал ее, чтобы она вела себя крайне осторожно, не вызывая ни малейших подозрений. Он знал, каким опасным может быть Бид, и ругал себя, что втянул девушку в это дело. Эд снова набрал номер, на этот раз он позвонил Парвису.
– Исчезла Зоя, – сказал он, когда Парвис ответил ему. – Возможно, это ложная тревога. Но пока что все говорит об обратном. Потому я считаю, что следует принять срочные меры к поиску. Не можете ли вы прислать сюда Эндсвита, чтобы он занялся Гилисом? Я должен найти девушку.
– Ты думаешь, что с ней что то случилось?
– Я знаю столько же, сколько и вы, – ответил Эд. – Мак Адамс не докладывал, что сейчас делает Бид?
– Адамс тоже в клубе.
– Я не видел его. Вы уверены, что он здесь?
– Мне Мак звонил минут двадцать назад и сообщил, что пришел за Бидом в клуб «Фру фру», что караулит главный вход и пока не видел, чтобы Бид уходил из клуба.
– Здесь есть еще служебный вход, а этот болван Мак не знает об этом! – воскликнул взбешенный Даллас. – Я скажу ему, чтобы перенес наблюдение на Гилиса. Бида нет в клубе, если только он не сидит в кабинете Рико. Пойду проверю…
– Если все же надо, я могу подослать тебе Эндсвита, – предложил шеф.
– Хорошо, пускай едет. Я еще позвоню вам.
Даллас положил трубку и прошел к кабинету Рико. Постучал и, не получив ответа, нажал на ручку. Дверь не была заперта. Эд вошел. Комната была пуста. Он огляделся, но ничего не привлекло его внимания. Эду это не понравилось. Он подошел к столу и наклонился над ним, чтобы понюхать промокашку. Чувствительный нюх детектива определил слабый запах духов Зои. Даллас нагнулся и заглянул под стол. Там лежала маленькая вечерняя сумочка Зои! Он сразу узнал ее, ибо сам подарил Зое неделю назад. Эду показалось, что что то холодное сжало его горло.

Глава 17

Рико сидел в машине рядом с Бидом, устремив неподвижный взор в стекло машины. Бид ехал медленно. Машина шла уже довольно много времени вдоль реки. Свет фар освещал лужи, обрывки бумажных оберток, кучки мусора на узкой улице. Это была та из узких улиц, что как две капли воды похожи одна на другую. С одной стороны шли дома, а с другой – река за парапетом из бетона. Дождь барабанил по крыше машины.
Зоя лежала на заднем сиденье со связанными руками и ногами. Рот ее был заклеен пластырем, а глаза оставались закрытыми с того момента, как Бид нанес девушке удар по голове. Рико посматривал на девушку, оборачиваясь с переднего сиденья назад. Он боялся, что Бид ударил ее слишком сильно и убил. Когда Рико услышал слабый стон за собой, то почувствовал сильное облегчение: одного он избегал всегда всеми средствами – это убийства. И вот теперь, если Зоя умрет, он будет иметь к убийству самое непосредственное отношение.
– Ты ведь ничего не сделаешь ей плохого? – спросил Рико, не владея своим голосом. – Я не хочу запачкаться в мокром деле.
Бил бросил на своего спутника ледяной взгляд и снова перевел его на мокрую дорогу перед машиной.
– Ты хочешь, чтобы она посадила нам на хвост полицию? – тихо спросил он. – Вот было бы здорово! Мы бы пришли прямиком в газовую камеру, приятель.
Рико громко икнул, проглотив вместе с пугающими словами Бида и комок слюны. О таком варианте в случае с Зоей он не думал.
Некоторые проблески храбрости тут же снова улетучились, Ральф закрыл глаза, сердце, как молот, колотилось у него в груди. На судорожно сжатых губах ощущался привкус горького миндаля. Еще какое то время машина медленно двигалась по улице, и Рико сидел с закрытыми глазами. И только когда почувствовал, что «Бьюик» остановился и Бид открыл дверцу, Рико вздрогнул и поднял веки, пытаясь сообразить, где они находятся. Но Бид выключил фары, а при свете стояночных огней Ральф почти ничего не видел. Ему показалось, что они стоят в каком то тупике. Единственное, что было ясно, что течет где то рядом река. Это от нее шел сырой, характерный запах. Как близка была река, увидеть в темноте оказалось невозможным. Рядом с машиной была какая то стена из полуистлевших, черных от смолы бревен.
– Выходи! – отрывисто приказал Бид.
Рико вышел, ноги его подкашивались от страха. Дождь приятно охладил пылающее лицо. Монотонный звук капель по крыше машины не заглушал тяжелого, прерывистого дыхания Рико. Он пригляделся. Перед ним была стена давно заброшенного склада. На фоне дождевых туч более или менее вырисовывались крыши недалеких домов и длинные руки портальных кранов на реке. Комок в горле у Рико все еще не проходил. Когда он услышал, что Бид открывает заднюю дверцу, он сделал шаг к нему.
– Держи, – сказал Бид, зажигая карманный фонарик и сунув его в руку Рико. – Ты что! Даже фонарик не можешь держать?
Верн Бид наклонился, вытащил из машины связанную Зою и взвалил ее к себе на плечи. Девушка слабо сопротивлялась, но Бид не придал этому никакого значения. Его обращение со своей жертвой было настолько бесцеремонным, словно это и не человек вовсе, а мешок с картошкой лежал у него на плечах.
– Дай фонарик! – было жестко сказано Ральфу. – Пошли.
– Куда? – еле выговорил Рико, отрывая взгляд от девушки.
– Это мое дело.
Рико шел за Бидом длинным темным коридором, под ногами мягкий грунт был покрыт всяким хламом и отбросами, в коридоре царил тяжелый запах гниения. Рико слышал возню и писк крыс. Под светом фонарика по стенам разбегались огромного и отвратительного вида пауки. В конце коридора мужчины нашли лестницу, ступени которой привели их в пахнущее плесенью помещение. Бид бросил Зою на пол.
– Здесь довольно безопасно, – сказал Верн, освещая фонариком ящики, бочки и кучи мусора. – И здесь ее никто не услышит.
Рико не то что услышал, а чутьем уловил его последние слова: «И здесь ее никто не услышит». Он оперся на какой то ящик и испуганно смотрел на Бида. Его мысль не желала осознавать слов, приговаривающих девушку к смерти. Насилие и чужие муки всегда пугали Ральфа Рико.
– Да что с тобой происходит? – резко спросил Бид. – Раньше времени в штаны наложил?
– Что ты хочешь с ней делать? – спросил Рико, вытирая мокрое от пота лицо.
– А ты как думаешь? – зло спросил Бид. – От нее мы должны узнать, кто проводит за нами эту слежку. – Он наклонился над Зоей и отодрал пластырь, закрывающий ей рот. – Привет, проныра, – сказал Верн, присаживаясь на ящик рядом с девушкой. – Я тебя предупреждал, что ты сама ищешь себе взбучку. А теперь говори, кто тебя послал следить за нами?
Зоя смотрела на него широко раскрытыми, полными ужаса глазами.
– Разрешите мне уйти, – тяжело выдохнула она. – Рико! Скажи ему, чтобы он отпустил меня. Ты пожалеешь, если не сделаешь этого.
Бид ударил девушку по лицу. Голова Зои стукнулась о пол, и слова перешли в крик.
– Заткни глотку! – цыкнул на нее Бид. – Я спрашиваю, кто тебя подослал?
– Никто меня не подсылал, – плакала Зоя. – Отпустите меня!
Рука Бида вдруг схватила ее за горло. Он рывком приподнял Зою и осветил фонариком ее лицо.
– Послушай, тебе лучше сказать мне все! – крикнул он. – Мое терпение подходит к концу. Ты хочешь, чтобы я заставил тебя заговорить? Ну!
– Я сказала вам, что не понимаю, о чем вы говорите. Я в самом деле не знаю, чего вы хотите от меня, – всхлипывала Зоя.
– Ну ладно, – сказал Бид, отпуская ее. – Если ты хочешь попробовать моего верного способа, ты его получишь.
Рико охватила паника.
– Я плохо себя чувствую, – наконец выговорил он. – Я не могу этого выдержать. Я подожду на улице.
Бид, подойдя к своему оказавшемуся слабонервным спутнику, с угрозой в голосе разрешил:
– Черт с тобой, иди и жди в машине, подлый трус!
– Да, да, хорошо, – дрожащим голосом поспешил согласиться Рико. Он было повернулся уходить, но Бид схватил его за воротник пиджака и сильно встряхнул.
– Только помни, не вздумай сбежать. Если ты хочешь получить свою долю, ты должен ее заработать, сукин ты сын!
Бид оттолкнул Рико, и тот растворился в темноте.
– Рико, не оставляй меня! – закричала Зоя, пытаясь сесть. – Рико! Рико! Вернись!
А тот, к кому обращена была мольба, спешил унести поскорее ноги, чтобы не слышать ее. Ноги почти не слушались его, он шатался, струи пота заливали его лицо. Дрожа от страха, Рико бежал по мокрому коридору. Крики Зои вдруг утихли. Темнота заставила Ральфа остановиться. Он не знал, правильно ли он идет. Он испугался еще больше, подумав, что зашел в какой то тупик, из которого ему не выбраться. Представив себя добычей крыс и пауков, вообразив себя на грязном полу среди куч мусора и поняв, что без фонарика ему не выбраться, Рико решил возвратиться туда, откуда он только что с трудом вырвался. Страх теперешнего положения был сильней того, который гнал его от Бида. Рико с великим трудом добрался до лесенки, где были Бид и Зоя, и сел на ступеньки, зажав уши ладонями. Ему показалось, что он сидит в этой вонючей дыре уже страшно долго. Из коридора до него долетел звук, напоминающий шорох. Рико понял, что это крысы принялись за что то съедобное. Он фиксировал шум дождя на улице и звук отдельных капель, просачивающихся через дыру в крыше, но все эти звуки проходили мимо его сознания. И слух, и мысли были направлены на одно: он пытался уловить и понять, что происходит за дверью. Сначала Ральф ничего не слышал, потом ему показалось, что до него доносится чье то судорожное, свистящее дыхание. Чуть позже он понял, что это сам он так дышит. Минуты тянулись долго и мучительно для него. «Что там делает Бид? – думал он. – Возможно, Зоя все рассказала ему и теперь…» Снова громкая возня крыс и шорох дождя на крыше… И вдруг тишину разорвал негромкий пистолетный выстрел. Рико упал на колени. Эхо несколько раз повторило этот страшный звук по коридорам. Когда Бид подошел к нему, Рико все еще стоял на коленях в куче мусора.
– Что ты здесь делаешь? – сухо спросил Бид, пнув ногой ящик. – Потерял остатки ума, которым тебя и так обделила природа?
Рико сделал гигантское усилие, чтобы собраться с духом.
– Ну, что Зоя? – спросил он без всякой надежды.
– А тебе бы чего хотелось? – произнес Бид. – Я бросил ее в реку. Если нам немного повезет, девушку еще долго не найдут. Ну, вставай, и идем отсюда. – Толкая Рико в спину, он повел его к машине. – У меня для тебя новости, – сказал Бид, останавливаясь около «Бьюика». – Этот Даллас работает на Международное детективное бюро. Субсидирует агентство страховая компания, которая старается найти драгоценности, спрятанные Хоттом. Даллас следит за тобой, мной и Килле уже много дней, не спуская с нас глаз ни днем ни ночью. И это еще не все. Голова всего дела – Гилис. Этот лодырь, который просиживает штаны в твоем клубе. А рыжая Зоя, в которой ты так был уверен, доносила Далласу о каждом твоем шаге.
Рико смотрел на Бида с глупым выражением на лице. Он не верил своим ушам, в которых все еще стоял звук пистолетного выстрела.
– Килле, как только получит товар в свои руки, должен немедленно доставить его самому Рею. Именно таким путем и не без нашей помощи Рей хочет обмануть страховую компанию. Неплохо задумано, а?
Рико пробормотал что то невнятное, не глядя на Бида. Тот сел в машину и завел мотор.
– Садись, – приказал Верн Бид. – Думаю, что мы благополучно выберемся из этой заварухи.

Глава 18

Даллас нашел Мак Адамса в главном баре клуба «Фру фру». Тот сидел со стаканом виски в руке и посматривал на главный вход. Мак Адамс был мускулистым мужчиной со смуглой кожей. Даллас, подойдя к нему сзади, нанес ему такой удар кулаком по ребрам, что даже виски расплескалось.
Рассерженный Мак резко обернулся.
– А, это ты, – зло проговорил он. – Я должен был догадаться, зная твои штучки.
– Где Бид? – коротко спросил его Эд.
Мак Адамс посмотрел на коллегу, и вид Далласа ему не понравился.
– Что случилось, Эд? Ты выглядишь так, словно проглотил осу.
– Сейчас ты почувствуешь себя так, словно проглотил целый рой, – отпарировал Даллас. – Где Бид?
– Естественно, в клубе. Иначе я не сидел бы тут и не скучал в одиночестве.
– В клубе его нет! Разве ты не знал, что здесь есть служебный выход?
– Знал, – вздохнул Мак Адамс. – А что мне было делать? – ответил он, поводя стаканом у самого носа Далласа. – Раздвоиться? Не могу же я одновременно следить за двумя выходами, верно?
– Если бы ты наблюдал за клубом с улицы, ты мог бы видеть оба выхода, – крикнул взбешенный Даллас.
– Ты прав, конечно, – произнес огорченный Адамс. – Но у меня была ужасная изжога, и я должен был чего нибудь выпить.
– Итак, Бид ушел, без всякого сомнения, служебным выходом. Боюсь, что с этим кончаются и все твои затруднения в агентстве. Рико также нет в клубе. Исчезла Зоя. Если с ней что то случится, то ты побьешь все рекорды по прыжку с места, а я уж позабочусь о трамплине. Вылезай отсюда и иди за Гилисом, а я должен во что бы то ни стало узнать, что делают Рико и Бид и где они сейчас.
– Ты думаешь, что с Зоей случилось что то скверное? – спросил Мак Адамс и поспешно допил свой стакан.
– Все может быть. Поторопись, пока Гилис не смылся. Если я не найду Бида, а с Зоей случится беда, Мак, будет лучше, если ты исчезнешь! – яростно крикнул Даллас. – Мы отвечаем за судьбу этой девушки, ибо она работала на нас.
– Ладно, ладно, успокойся. Ну совершил ошибку. Разве же я знал, что стоило мне на минутку расслабиться и… Как ты думаешь найти Бида? Если прикинуть время, то его у него достаточно.
– У Рико желтый «Бьюик», эта машина бросается в глаза, а ее сейчас нет на стоянке. Могу поклясться, что они вывезли на ней Зою. Надо найти их следы.
– Ты, конечно, сделаешь это лучше, чем я, – произнес Мак Адамс, – но и тебе придется пошевелить мозгами и побегать.
– Займись Гилисом и избавь меня от твоего общества, – ответил Эд и пошел на стоянку автомобилей. Когда детектив сел в свою машину и включил свет, появился ночной сторож стоянки. Даллас дал ему полдоллара.
– Мистер Рико взял свою машину минут двадцать назад. Мне нужно срочно найти его. Не можете ли вы сказать, в какую сторону он поехал?
– Он свернул налево, так, как если бы поехал домой, – сообщил сторож.
Даллас кивнул головой. Он подумал, что это вполне правдоподобно, хотя…
– С ним был мистер Бид, не так ли?
– Да, сэр.
– Больше никого?
Сторож покачал головой:
– Только они двое. Машину повел мистер Бид.
Даллас включил мотор.
– Попробую найти его дома, – сказал он и отъехал. Свернув на левую улицу, Эд выжал газ до отказа. Он мчался по городу с максимальной скоростью, какую только могла позволить обстановка на улицах. Если бы он ехал к дому Рико, он не несся бы так. Но он понимал, что те двое не поедут туда. Они были слишком осторожны, чтобы сделать такую глупость. Эд остановил машину и подошел к продавцу газет на углу.
Тот сидел, согнувшись под накидкой, стараясь защитить от дождя себя и сохранить сухим свой товар.
– Привет, Джо! – узнал его Даллас. – Ты не видел недавно большой светло желтый «Бьюик»? Он не проезжал мимо?
– Вы говорите о машине Рико? – спросил парень и покачал отрицательно головой. – Не заметил. Но, может быть, его видел постовой вон на том углу? Он уже целый час рвет свои подметки, шагая взад и вперед по дороге.
Даллас поблагодарил продавца газет за совет и подошел к полисмену, который смерил подходившего Эда равнодушным взглядом. Даллас показал ему свое удостоверение.
– Вы не видели здесь желтый «Бьюик»? Он проезжал минут двадцать назад.
Полицейский посмотрел на документ, кивнул и вернул его Эду. Парвис ежегодно платил приличную сумму полицейскому бюро, и большинство полицейских знало это и охотно помогало службе сыска.
– Да, я видел этого сукина сына.
– В какую сторону он поехал?
– Свернул здесь направо.
Даллас почувствовал дрожь, пробежавшую по его спине. Он должен был и сам догадаться, что Бид и Рико направятся именно сюда.
Эд поблагодарил полисмена и побежал к машине. Нажал на газ, миновал Вестон стрит и на первом перекрестке свернул направо и поехал вдоль реки. Он ехал теперь широкой пустой улицей, и слева от него блестела река. Проехав так довольно далеко, он остановил машину на обочине и вышел. Прошло минут десять, прежде чем детектив нашел человека, видевшего желтый «Бьюик». Помощь оказала молоденькая девушка.
– Машина ушла туда, в сторону старых кварталов, – сказала она, глядя на Далласа из под полей шляпы. – Вас ведь интересует машина Рико? Может, я не права, но вряд ли я ошибаюсь. Не понимаю только, что ему делать в этом районе.
Даллас сел в машину и направился в сторону узкой, чуть поднимающейся в гору улицы. Он был уверен, что Бид и Рико именно сюда привезли Зою, чтобы расправиться здесь с ней. Иначе зачем было им ехать в этот глухой и отдаленный район у реки. Эд чувствовал большую ответственность за безопасность Зои, поэтому гнал машину на предельной скорости. Если у тех двоих было намерение убить девушку, то он скорее всего опоздал…
Даллас оказался на узкой улочке, между заброшенными складами, и поскольку ехать по такой улице быстро было невозможно, он, расстроенный, вышел из машины. Дождь хлестал по лицу, но, не обращая на это внимания, детектив хотел сориентироваться и освещал фонариком ближайшие от себя дома. Ругая себя вполголоса, Даллас понял, что не может решить, в какой стороне продолжать поиски. Он вдруг услышал выстрел из пистолета большого калибра и бросился бежать в том направлении, но вскоре понял, что бежать уже нет смысла и что ему уже не спасти Зою. Он вытащил свой пистолет, дошел до угла улицы и остановился, прислушиваясь. Кругом царила тишина.
«Звук выстрела донесся до меня с той стороны», – рассуждал Эд, глядя в сторону старых складов. Все двери были заколочены досками, но он, однако, допускал, что где нибудь может быть вход в эти полуразвалины. Даллас обошел с тыла старый склад и вдруг услышал звук стартера. Из последних сил Эд пробежал вперед и, выскочив из за угла, увидел желтую машину в тот момент, когда она тронулась с места. Автомобиль уже набрал скорость, так что Эду было не по силам догнать его. Он остановился, перевел дыхание, прицелился и выстрелил. Звон рассыпавшегося от пули стекла убедил его, что он не промахнулся. Прежде чем он сумел выстрелить еще раз, машина скрылась за поворотом.
Даллас с минуту стоял неподвижно, тяжело дыша и не зная, что ему предпринять. Не было смысла искать тело Зои. Конечно, они бросили его в воду, но если он будет действовать быстро, то, пожалуй, сможет выловить труп прежде, чем его унесет течение.
Он подбежал к своей машине и с бешеной скоростью пронесся вниз по улочке. «Бьюика» и след простыл. Время работало на тех двоих, и пока Даллас соображал, что ему делать, они уехали достаточно далеко. Эду их было не догнать.
Он остановился на углу Вестон стрит и Унион стрит около одного из баров, открытых всю ночь. В баре было темно от табачного дыма, и воздух к тому же был насыщен запахом прогорклого жира кухни. Компании грузчиков сидели вокруг столов. Мужчины играли в карты и пили пиво. Девушка, та самая, что показала Эду дорогу, сидела на высоком табурете и жадно ела что то из тарелки. Никто из грузчиков не обращал на нее внимания. Она улыбнулась вошедшему Далласу, но он вихрем промчался мимо нее и направился к телефону. Лейтенанта Олина он сумел застать в самый последний момент, когда тот выходил из участка, о чем сам лейтенант и сообщил Эду. Обрадованный хоть этой удачей, Даллас начал разговор без предисловий.
– Могу подарить тебе Бида с доказательством его преступления, – быстро сказал он. – Слушай! Я почти уверен, что он только что убил одну из девушек из «Фру фру». Труп, скорее всего, сброшен в реку. В этом деле замешан и Рико. Я застал удиравший автомобиль и выстрелил ему вслед. Уверен, что выбил заднее стекло. Если ты поторопишься, то сможешь выловить тело прежде, чем его унесет течение.
Олин знал, что Даллас редко ошибается. Когда то они работали вместе, и сейчас лейтенант не стал терять время на расспросы.
– Оставайся на месте, я еду немедленно.
Даллас подошел к бару и заказал себе двойное виски. Через пять минут он услышал сирену полицейской машины, и вскоре на Вестон стрит их появилось сразу несколько. Из окна одной из них высунулся лейтенант Олин и кивнул Далласу, пригласив к себе в машину.
– Как видишь, ты вызвал немалую панику, – сказал лейтенант, когда машина двинулась в направлении, указанном Эдом. – Надеюсь, что ты не ошибся. А теперь говори, что случилось.
– Фамилия девушки Зоя Нортон. Мы с ней встречались некоторое время, пока у меня не было никого получше. Ничего особенного: просто взаимная симпатия.
– Ладно, ладно, – прервал Эда Олин, – это меня не касается. Зачем она Биду?
– Не знаю, – солгал Даллас. – Сегодня вечером я зашел в клуб, чтобы встретиться с ней. Как я уже сказал, Зоя работала у Рико, но в клубе ее не оказалось. Ее плащ и шляпа находились в шкафу, но сама она исчезла. Ее сумочку я нашел на полу в кабинете Рико. Хозяина клуба тоже не было. Я узнал, что Рико вместе с Бидом уехали. Я догнал их в районе Плиндер Энд на берегу реки. Я кружил в том районе и вдруг услышал выстрел. Я снова увидел этих типов, когда «Бьюик» Рико отъехал от складов. Я стрелял вслед машине и выбил заднее стекло. Думаю, что Зое стало известно что то касающееся ее хозяина и Бида, поэтому они с ней и расправились.
– А ты знаешь, в чем дело?
– Не имею ни малейшего понятия.
Олин хмыкнул.
– Даже не знаешь, была ли девушка в машине?
– Если не была, то где же она?
– Не знаю. Но ты уверен, что слышал выстрел?
– Абсолютно.
– Возможно, Бид избавился от Рико, – проговорил Олин. – Как только он порядочно выпьет, то может сводить счеты таким образом.
– Нет. Здесь все дело в Зое. Голову даю на отсечение.
– Зачем им было убивать девушку из кабаре? – задумчиво сказал Олин. – Ты говоришь глупости. – И, внимательно посмотрев на Эда, лейтенант спросил: – Наверное, ты что то скрываешь от меня?
– Ты же хорошо знаешь, что я для тебя – открытая книга, – запротестовал Даллас.
– Мы на месте, – доложил водитель машины.
Даллас и Олин вышли наружу. Прибывшие с ними вместе три полицейские машины мгновенно опустели. Полисмены, несмотря на дождь, стояли и ждали указаний лейтенанта.
– Где ты слышал выстрел?
– Пожалуй, вон там, – показал Даллас на склад.
– Порядок. Парни, за работу. Перетряхните эти сараи. Если что нибудь найдете, дайте сигнал свистком.
Полицейские разделились на группы и начали системно и тщательно осматривать склады.
– Я отправлюсь на берег реки, – сказал Эд. – Пойдем со мной?
– Предоставь это дело речной полиции, – сухо ответил Олин. – Я ее уже вызвал.
– Девушку наверняка найдут в реке, поэтому я хочу быть там.
Олин пожал плечами, но пошел за Далласом.
– С этой стороны к реке не подойти, – ворчал он.
Даллас осветил фонариком место перед собой.
– Смотри, здесь стояла машина. Видишь, следы шин и пятна масла. Узнать бы, куда ведет этот переулок. – Эд осветил темную арку. – Пойдем проверим.
Олин шел за Далласом зловонным переходом. Оба вдруг увидели свежие следы на грязном полу.
– Здесь кто то недавно был, – заметил Даллас.
Полицейский и детектив стали подниматься по каменным ступенькам в конце коридора и оба одновременно остановились и втянули носом воздух.
– Пахнет порохом! – воскликнул Эд. – Чувствуешь?
– Ты думаешь, у меня нет носа, – буркнул Олин, вытаскивая пистолет из кобуры. – Уйди с дороги, это моя работа.
Олин быстро прошел оставшиеся ступеньки и вошел в большое помещение. Даллас наступал лейтенанту на пятки. В затхлом помещении стоял сильный запах пороха. Далласу показалось, что он чувствует легкий сквозняк. Лучом фонаря стал искать место, откуда могло тянуть свежим воздухом, и увидел дверь в стене. Эд распахнул ее. Прямо под ним, внизу, в каких то десяти метрах, катила свои воды черная река.
– Вот здесь Бид бросил труп, – сказал Эд, до боли сжав зубы.
Олин подошел к нему.
– Пожалуй, ты прав. А вот и парни из речной полиции. Надо им сказать, чтобы они хорошо осмотрели это место.
Мигая фонариком, Даллас подал сигнал катеру.
– Подожди здесь и займешься поисками, а я пойду вызову своих людей, – сказал Олин.
Даллас сел на ящик, освещая пол вокруг себя.
– В этом месте должен быть труп, – услышал он голос Олина. – Отсюда его выбросили в реку, его не могло далеко унести.
На катере вспыхнул большой прожектор, освещая реку на значительном расстоянии. Катер медленно продвигался по реке. Даллас следил за ним, куря одну сигарету за другой. Часом позже катер подошел к берегу, и Олин с Далласом прыгнули на палубу, на которой лежало тело Зои.
– Это та, которую вы ищете? – спросил сержант.
– Это она? – Олин посмотрел на Далласа.
– Да, – тихо ответил тот.
Да, это была Зоя. Даллас смотрел на ее лицо, с ужасом отмечая, что в облике ничего не осталось от той Зои, которую он знал и помнил. Он вглядывался в мертвое лицо и чувствовал, как кровь стынет в жилах.
Лейтенант прикрыл тело простыней.
– Чего же мы ждем?! – крикнул Эд. – Самое время добраться до этих мерзавцев.

Глава 19

Бид сел за руль. Машина резко взяла с места. В тот же момент сзади блеснул свет и раздался звон рассыпавшегося стекла. Мелкие осколки разлетелись по салону машины, как осколки гранаты. Рико с криком бросился на пол, а Бид до предела нажал на педаль газа так, что большая машина прыгнула вперед с огромной скоростью и понеслась вниз по длинной и узкой улице. Бид чувствовал, как горячие капли крови стекают по его раненной осколками шее, и грубо выругался вполголоса.
– Что случилось? – охнул Рико с пола машины. – Кто стрелял?
– Откуда, черт побери, я могу знать! – процедил Бид. «Когда Бид стрелял в Зою, кто то был поблизости и все видел! Кроме того, – думал Рико, – моя машина слишком заметна, и ее легко будет потом опознать. А разбитое стекло!» И дальше мысли Рико текли в том же направлении: «Если этот человек сообщит полиции и та выловит труп Зои раньше, чем его подальше унесет течением, я попался и мне никогда не отвертеться от обвинения в убийстве». Бид со своей стороны был уверен, что если они будут задержаны, то Рико не будет молчать. Достаточно, чтобы за него взялся мало мальски энергичный инспектор, и Рико, чтобы выгородить себя, расскажет все о нем, Биде…
– Вставай и посмотри, что там со стеклом, – рявкнул, не оборачиваясь, Бид.
Рико поднялся с пола и невидящими глазами посмотрел на большую дыру в заднем стекле. Он с некоторым облегчением убедился, что за ними никто не гонится, и вскарабкался на сиденье рядом с Бидом.
– Проклятие! – рычал Бид. – Это, должно быть, один из тех типов, которые постоянно наступают нам на пятки. Думай, что нам предпринять! Если мы хотим иметь преимущество перед тем гадом, мы должны действовать молниеносно. Он видел нашу машину, но это пустяки. Самое главное – быстро устранить повреждение заднего стекла, сделать это до того, как полиция сядет нам снова на хвост. Если тело не будет найдено, то можно будет попробовать выкрутиться, выдумав какую нибудь сказочку, но если тело будет обнаружено, то мы в руках полиции будем точно.
Рико оцепенел.
– Это ты втянул меня в скверную историю, – простонал он. – Останови машину! Я выхожу! Я не собираюсь отвечать вместе с тобой за твое убийство!
Рико чуть не плакал. Бид оторвал одну руку от руля и нанес Рико неожиданный удар по зубам.
– Заткни глотку! – рявкнул он. – Мы оба в этом деле завязли, и если ты думаешь выехать на мне, то не надейся долго протянуть. Я начиню твое брюхо пулями, так что от тебя останется только кусок кровавого теста.
Рико продолжал тихонько всхлипывать.
– А может, нам удастся подбросить полиции версию, что машину украли со стоянки, – переменил тему Бид. – Что сделать, чтобы нам иметь какое нибудь приличное алиби? – продолжал рассуждать на эту тему Бид.
– Тот детектив, наверное, нас видел, – выдавил из себя Рико, мозги которого от страха начинали шевелиться. – Сукин ты сын! На этот раз ты все таки подвел меня! Олин только и ждал такой оказии.
– Молчи и сиди тихо, – холодно приказал ему Бид. – Авось они не найдут девушку. Мы сейчас вернемся в клуб и посмотрим, что там происходит, чтобы сориентироваться и подумать. Пока мы не узнаем обстановки, мы ничего не сможем предпринять.
– Слышишь! – вдруг вскрикнул Рико, холодея от ужаса. – Полицейские сирены.
Бид нажал на тормоз с такой силой, что машину развернуло поперек дороги, а затем она, визжа шинами, выехала на боковую улицу. Бид остановил «Бьюик» и выскочил на тротуар с пистолетом в руке. Парализованный от страха, Рико остался в машине, выглядывая через разбитое стекло на улицу. Рев сирен приближался, и вскоре показались четыре бледно черные машины полиции, которые неслись в сторону Унион стрит.
– Быстро все же полиция оказалась в курсе дела, сумел таки сыщик поднять ее раньше, чем я рассчитывал, – сказал Бид, садясь за руль. – Но все равно они не найдут твою проныру.
Случайно избежавшие преследования, Бид и Рико мчались по боковым улицам с предельной скоростью и спустя несколько минут были в клубе. Поставили машину на стоянку.
– Приди в себя, трясешься, как студень, – зло сказал Бид, вытирая кровь с шеи. – Выходи быстрее, надо спешить.
Когда они выходили из машины, к ним подошел сторож стоянки. Он с удивлением посмотрел на окровавленный воротник Бида и распухший нос Рико.
– Какой то пьяница бросил бутылку в заднее стекло и разбил его, – ответил Бид, видя замешательство сторожа.
– Да, конечно! – воскликнул тот. – Что только не приходит людям в голову.
– Тим, мной кто нибудь интересовался? – спросил Рико, прижимая платок к лицу.
– Здесь был мистер Даллас. Я сказал ему, что вы уехали домой. Он решил искать вас там.
– У тебя есть еще машина? – жестко спросил Бид. – Нам надо сматываться отсюда побыстрее.
Рико глотнул слюну.
– Есть еще «Паккард».
– Подъезжай к служебному входу, – сказал Бид сторожу. – Нам понадобится скоро другая машина.
– Хорошо, сэр.
Бид схватил Рико за плечо и втолкнул в клуб.
– Можно довериться этому парню?
– Да, – ответил Рико. – Тим – верный парень и для меня сделает все, что будет нужно.
– Ну и дела! – воскликнул Бид с явным недовольством. – Теперь я все понял. Это Даллас стрелял в нас. Он пришел сюда, чтобы встретиться со своей девицей, и, убедившись, что она исчезла, помчался по нашим следам вдоль реки. Какой же я был идиот, что взял твою машину. Ее и слепой узнает!
Рико вошел в кабинет и подошел к бару. Дрожащей рукой налил два стакана виски. Один поставил перед Бидом, а второй залпом опрокинул себе в рот. Потом налил себе еще и без сил упал в кресло.
– Если ты втянул меня в эту историю, то должен и вытащить из нее, – всхлипывал Рико.
– Если они не найдут тело девушки, то мы выпутаемся без особого труда, но если найдут… – Бид пожал плечами. – О бог мой! Ты ведь можешь узнать у приятелей из полиции, как обстоят дела с обнаружением девицы.
Рико выпил и второй стакан, подумал немного, потом с решительностью набрал номер телефона. После короткой паузы сказал:
– Это ты, Сэм? Это Рико… Прошу тебя, бери машину и молнией лети на Плиндер Энд. Проверь, есть ли там полиция… Проверь, что они там делают, и сразу позвони мне. Если быстро и толково разузнаешь, получишь пятьдесят долларов.
Рико положил трубку и посмотрел на Бида.
– Сэм позвонит и скажет, что там делается у реки.
– Где у тебя лежат наши пять тысяч? Быстро забирай их и прихвати также всю наличность. И поторопись, мы должны быстро сматываться отсюда.
Рико облизывал сухие губы.
– Как тебя понимать?! Я не могу бросить клуб. Ведь это же мой бизнес!..
– Бери деньги, – заорал Бид, – хотя… если хочешь, можешь оставаться, черт с тобой. Но помни, если они выловят из реки твою девку, то не только мне, но и тебе не поздоровится. А я лично предпочитаю находиться подальше от полиции и сделаю все, чтоб не быть пойманным.
Рико закрыл глаза и представил себе лейтенанта Олина, ведущего допрос его, Рико. Кабинет Олина. Ослепительный свет лампы, бьющий ему в глаза, и громадные полицейские с дубинками в руках со свинцовыми сердечниками. От увиденной картины, нарисованной разыгравшимся воображением, Рико подскочил как ошпаренный.
– А где я могу спрятаться? – рыдал он, хватая Бида за полу куртки. – Что станется с клубом? Что будет со мной?
Бид брезгливо отшвырнул трусливого Рико, как будто стряхивал с себя раздавленную муху. Совсем же бросить его не мог: оба они были повязаны одними, не очень чистыми, делами в прошлом и новым, сулящим деньги, делом – в настоящем.
– Можешь поехать со мной на Ред Ривер Чейз. Я еду туда и могу тебя забрать с собой. Это хорошее убежище, и Олин ни за что не достанет нас там. Впереди нам светят полмиллиона! Что проку в твоем паршивом заведении, когда у нас впереди маячит такая куча денег!
– Это твоя вторая золотая идея, – скулил Рико. – Откуда я знаю, что не попаду в еще большую переделку?
– Не думаю, чтобы ты оказался в более худшем положении, чем сейчас. Да шевелись ты, наконец! – прикрикнул на него Бид. – Забирай все деньги, которые у тебя есть, и мы сматываемся.
Рико на плохо слушающихся ногах вышел из комнаты, и Бид услышал, как он зовет Людвига. Бид пожал презрительно плечами, налил себе еще виски и сел в кресло. Единственное, о чем он жалел, – это о том, что он не увидит Аниту. Он узнал, в каком именно гастрономе она работает, и несколько дней шатался поблизости от магазина только затем, чтобы увидеть, как она выходит из дверей магазина и спешит домой. Бид незаметно следовал за Анитой до самого дома, потом стоял на улице и смотрел на свет в ее окне, в котором иногда появлялась фигурка девушки. Он ни разу не пытался подойти к Аните и заговорить и делал все, чтобы она его не заметила. Верн Бид без конца повторял про себя, что сошел с ума и напрасно тратит время, но желание увидеть девушку было сильнее его.
Рико вернулся с дорожной сумкой в руке.
– Людвиг присмотрит за моими делами, – заявил он с порога. – Здесь у меня две тысячи своих и пять Килле. Я все забрал, но, если бы было возможно, я бы остался здесь, в клубе…
Вдруг зазвонил телефон, Рико остановился на полуслове и поднял трубку. Бид, весь напрягшись в кресле, смотрел на Ральфа, предчувствуя, что сбудутся его худшие опасения.
– Да. Сэм… это я… что скажешь? – Он стал молча слушать. Бид видел, как лицо Ральфа Рико становилось все более зеленым. – Ах, так! Благодарю, Сэм. Приезжай в клуб к Людвигу, он выплатит обещанные тебе пятьдесят долларов.
Рико положил трубку и взглянул на Бида, который встал с кресла и подошел к столу, где взял сумку с деньгами.
– Они нашли убитую. Сэм видел, как труп вытаскивали из воды.
– Значит, быстро смываемся! – воскликнул Бид. – Двигаемся на Ред Ривер Чейз.
Рико терял голову от всего происходящего:
– Бросить все на произвол судьбы. Бог мой!
Бид был уже в коридоре и быстро двигался к выходу, где должна была стоять машина. Рико, нахлобучив шляпу, направился вслед за ним. У служебного входа стоял темно голубой «Паккард».
– Бак полон, – доложил сторож. – Больше вам ничего не нужно?
– Есть одно дело. Не мог бы ты подальше угнать «Бьюик»?
Сторож хитро улыбнулся:
– Я уже подумал об этом. Машина на пустыре, около мили отсюда.
– Хорошая работа, – похвалил Бид. – Если тебя будут спрашивать, ты нас не видел.
– Понятно.
Рико сел в машину.
– Удачи вам, мистер Рико, – сказал сторож. – Я буду держать язык за зубами.
– Спасибо, Тим. Кто знает, может, я еще вернусь сюда.
Рико был странно угнетен. Бид нажал на стартер и повел машину в центр города.
Мак Адамс, все еще сидевший в машине и терпеливо дожидавшийся выхода Гилиса из клуба, вдруг увидел около стоянки Рико. Сыщику даже показалось, что рядом с хозяином клуба промелькнула фигура Бида. Логика подсказала Адамсу, что он должен бросить наблюдение за Гилисом и двигаться за этой отъезжающей парой. Предстояло более важное, чем пустая слежка за Гилисом. Мак резко развернул машину на площади и помчался за голубым «Паккардом».
Ральф Рико в самом угнетенном состоянии духа сидел в машине и глядел на сноп света, отбрасываемый фарами автомобиля. Владелец клуба знал, что свое детище он видел в последний раз. Это страшно пугало Ральфа, так как будущее рисовалось не только полным тревог и опасностей, но и совсем угрожающим. Если Биду не удастся довести начатое дело до конца, Рико окажется на мели, и придется снова все начинать сначала. Бид же ничего не терял… А он, Рико, терял все. Он создал себе солидное и надежное положение. Имел доходный клуб, шикарную квартиру, которую совсем недавно обставил модной мебелью, новенький «Бьюик» и многое другое. Надо быть круглым идиотом, чтобы ему, человеку с таким жизненным опытом, попасть в такую передрягу.
– В пятнадцати милях отсюда граница штата. Из Линкольна мы можем до Шривпорта лететь самолетом, – сказал Бид. – Если все пойдет хорошо, уже утром мы попадем в Ред Ривер Чейз.
Рико молчал. Дождь бил в ветровое стекло и барабанил по крыше. Движение на автостраде было небольшим, и Бид гнал машину с предельной скоростью.
– Не так просто вытащить Хотта из кутузки, – говорил Бид, не заботясь, слушает ли его Рико. – Но, возможно, мне удастся… Первый шаг я уже сделал. Я заказал лодку там, в Шривпорте. Как только мы окажемся за границей штата, надо позвонить Килле и обрисовать ему наше положение.
– А если из нашей затеи ничего не выйдет? – ныл Рико.
– Не бойся, не так уж плохи наши дела.
– Допустим. А после того, как Килле заплатит тебе за доставку Хотта, как мы сможем получить деньги самого Престона? Ведь когда их ему даст Рей, Килле надежно спрячет свои полмиллиона, и что тогда? Ведь мы не сможем показаться в городе.
– Почему ты думаешь, что мы не сможем вернуться туда? – равнодушно спросил Бид. – Если речь идет обо мне, то я никогда надолго не покидал города из за какого то Олина.
Ральфа, что обычно случалось с ним в нервозном состоянии, прошиб пот.
– Если мы покажемся в городе, нам не избежать ловушки и ареста, – сказал Ральф, вопросительно глядя на Бида.
– Если мы хотим получить деньги, – спокойно рассуждал тот, – мы должны вернуться в город. Нет другой возможности получить деньги, кроме одной: быть рядом с ними. Придется пойти на некоторый риск. Когда мы привезем Хотта к Килле, нам придется с последнего глаз не спускать.
Потерявший всякую надежду на благополучное завершение этой заварухи, Рико издал жалобный стон. И вырвавшиеся следом слова тоже были подобны стону:
– И зачем только я ввязался в эту историю? Я разорен…
– Можешь считать так, если тебе нравится, – жестко бросил ему Бид, – не хочешь получить свою долю, тем лучше для меня.
Рико молчал, продолжая смотреть только на дорогу, убегающую из под колес «Паккарда». Бид время от времени бросал взгляд на зеркало заднего вида. Его беспокоил далекий пока свет фар машины, идущей в одном с ним направлении. Как только они выскочили на автостраду, появился какой то автомобиль, двигавшийся следом как привидение, не отставая и не сворачивая. Бид не считал пока, что это опять какой то шпик, следующий за ними. Но ему мешало, что хоть и случайная, возможно, машина, но двигалась она подозрительно, не догоняя и не обгоняя. Всякая же помеха, пусть даже мелочная, должна быть устранена, так как Бид не позволял себе оставлять без внимания сомнения и подозрения. Он разрешал их сразу. И теперь Бид хотел ясности. Он думал, что эта машина не могла быть полицейской, потому что та не держалась бы за ним на таком расстоянии. В таком случае кто это может быть? Детектив из того проклятого Международного бюро? Вполне может быть.
– За нами все время идет машина, которая меня беспокоит, – сказал Бид, толкая локтем Рико в бок. – Присматривай за ней, а я постараюсь оторваться от преследования, если это и вправду преследование.
Вконец испуганный, Рико задержал дыхание и обернулся, чтобы увидеть две полоски света идущей за ними машины. Бид все увеличивал скорость – стрелка спидометра дрожала около цифры 120.
– Я все равно вижу ее, машина с поля зрения пропадает, – докладывал Рико.
Учитывая дождь, Бид не решался больше увеличивать скорость, тем более что на этом участке дорога была не очень хорошей.
– Остановимся и посмотрим, кто тот, кто не хочет от нас отстать, – решил Бид.
«Паккард» замедлил свой бег.
– Тот, в машине, уменьшает скорость, – отметил Рико.
Бид прижал машину к обочине и остановился. Оба внимательно следили за приближающейся машиной. Водитель ее, казалось, заколебался, потом прибавил газу и проехал мимо. В забрызганном грязью «Линкольне» Бид успел заметить плотного мужчину за рулем.
– Подождем, пусть уберется подальше. Возможно, мне и показалось, что он едет за нами, но я хочу быть абсолютно уверенным, что никто не сидит у нас на хвосте.
– Мы еще не переехали границу штата. Давай лучше поедем дальше, – сказал трусливо Рико.
Бид хмыкнул. Толковое замечание. Он включил зажигание. Впереди не было видно ни одной машины, сзади – тоже.
Проехав примерно с милю, Бид увидел дорогу, уходящую в сторону от шоссе.
– Видно, тот, в «Линкольне», свернул сюда, – сказал Бид. – Поспешим. – Он нажал на педаль газа. – А ты смотри назад, не хочет ли он поиграть с нами в кошки мышки, – приказал Бид своему спутнику.
Рико никого не видел сзади, но продолжал неотрывно смотреть на дорогу. Через несколько минут он воскликнул:
– Бид! Опять какая то машина идет за нами.
– Та же самая?
– Не знаю. До нее с четверть мили.
Бид выругался и еще прибавил газу. «Паккард» рванулся вперед. Они мчались уже со скоростью 130 миль в час, но неизвестная машина не отставала. Проехали границу штата и въехали в город Брент Линкольн Дайлс. Брентвуд был погружен в полную темноту. Бид гнал машину по центральной улице, почти не сбавляя скорости. Был второй час ночи… Впереди показался свет небольшого кафе из тех, которые располагались около шоссе и работали всю ночь.
– Возможно, там есть телефон, – заметил Бид, притормаживая. – Позвони Килле. Скажи ему, что через три дня мы вытащим Хотта из тюрьмы, что деньги в условленное место должны быть доставлены вовремя.
Они остановились в десятке метров от кафе. Рико выкарабкался из машины и боязливо огляделся. Ничего подозрительного он не заметил, машины, ехавшей за ними, тоже не было видно.
«Может, водитель того „Линкольна“ остановился и погасил огни? Или вышел из машины и, видя, что мы стоим, идет к нам?» – размышлял Бид, сунув руку в карман и нащупав рукоятку «кольта».
– Давай иди звони, – повернулся Бид к Рико. – Скажи Престону, пусть проверит, не следит ли кто за ним. Скажи ему о Далласе. Килле должен быть совершенно уверен, что он чист, когда мы скажем о нашем прибытии с Хоттом. А я попробую заняться этим типом, который вроде наступает нам на пятки.
Бид посмотрел, как Рико скрылся в кафе, потом осторожно отошел от «Паккарда» и скрылся в темной нише у ворот ближайшего дома. Место оказалось весьма удачным для наблюдения. Он простоял там несколько минут, прежде чем чуткое ухо уловило чьи то осторожные шаги. Бид вгляделся в темноту и сначала ничего не увидел, но потом совсем недалеко от него мелькнул темный силуэт мужчины, крадущегося к «Паккарду».
– Толковый парень и свое дело знает, – прошептал Бид.
Тень неторопливо приближалась к машине. Человек убедился, что в машине никого нет, и направился к кафе. Когда мужчина вступил в полоску света, падавшую из окон кафе, Бид безошибочно узнал в нем водителя «Линкольна».
Мак Адамс был очень обеспокоен сложившейся обстановкой. Он очень хорошо помнил, что случилось с Джеком Бурусом, но Маку необходимо было узнать, что замышляют эти двое из «Паккарда». Возможно, они устроили ему здесь ловушку. Но если ему повезет – как знать! – то он раскроет планы Рико и его сообщника. Мак очень надеялся, что эти типы решили, что отвязались от него. Он осторожно подошел к окну кафе и заглянул туда. Кроме пожилого мужчины, дремавшего за стойкой бара, он вначале никого не заметил. Но потом увидел в телефонной будке Рико. Второго там не было. Мак сразу понял, что этот второй, то есть Бид, находится в засаде, где то близко.
Детектив резко отвернулся от окна. Перед незадачливым детективом был собственной персоной Бид. Он держал в руке «кольт».
– Подними ка лапы, – негромко было приказано Маку. – Одно движение – и ты погиб.
Мак Адамс поднял руки.
– В чем дело? – спросил он. – Я шел в кафе…
– Прикрой глотку! Ты врешь! Волочишься за нами от самого города.
– Вы с ума сошли! – выкрикнул Мак Адамс. – Прошу вас.
– Быстро в мою машину, – приказал Бид, делая шаг вперед.
Мак Адамс задом пятился к машине под дулом пистолета. В этот момент быстрыми шагами из кафе вышел Рико. Увидев Мак Адамса, он остолбенел, а колени сами собой подогнулись.
– Да двигайся ты, наконец, – прошипел Бид в сторону Рико. – Надо обыскать этого типа. У него должен быть пистолет.
Рико стал обшаривать Мак Адамса, весь дрожа, словно он прикасался к чему то опасному. Вытащил из кармана пистолет, определив, что такого типа пистолеты обычно носит полиция.
– Забери у него бумажник, – приказал Бид.
Рико забрал бумажник и открыл его. Нашел водительское удостоверение и свисток.
– Это детектив, – прошептал Ральф.
– Вот именно, – ответил Бид. – Ну хорошо, приятель, договоримся так, что, если ты сделаешь то, что я тебе скажу, ни один волос не упадет с твоей башки и каждый из нас пойдет своей дорогой. Где твоя машина?
– На соседней улице, за углом.
– Пойдем посмотрим ее, топай.
Мак Адамс пошел впереди Бида по темной улице. Рико остался у «Паккарда». Когда Мак и его конвойный подошли к «Линкольну», Бид сказал:
– Подними капот и подай мне крышку тумблера. Я думаю, что мы только тогда освободимся от тебя, когда лишим тебя способности передвигаться. – Мак Адамс наклонился, чтобы открыть капот, в тот же момент Бид ударил детектива рукояткой револьвера по голове. Потом стряхнул безжизненное тело Мак Адамса на землю. Далее сделал то, что диктовал только что своей жертве: поднял капот и снял крышку тумблера. Когда Бид уходил, Мак Адамс лежал без движения наполовину под машиной.
– Все в порядке, – сказал Бид, возвратясь и садясь за руль своей машины. – Потребуется немало времени, чтобы разобраться с этим парнем после того, как я стукнул его по черепу. Говорил с Килле?
Рико кивнул. Каждое насилие, совершенное Бидом, наполняло его отвращением и страхом, но Бида он боялся куда больше, и на протесты духа у него не хватало.
– Он сказал, что будет в казино с деньгами послезавтра.
– Хорошо. Но если он попытается сделать что то не так, это ему дорого обойдется. Сказал ты ему, чтобы он посматривал вокруг себя?
– Да. Но мне кажется, что это ему не очень понравилось.
– Еще бы, – буркнул Бид, выводя машину на автостраду. Минуту спустя он добавил: – Нелегко все провернуть и заработать полмиллиона.
Рико не знал, что означают до конца эти слова Бида, и молча сидел, вжавшись в сиденье.

Глава 20

Даллас тяжелым и медленным шагом шел по дорожке, обсаженной розами и ведшей к домику Парвиса. Прежде чем он позвонил, дверь открылась – и Парвис радушно пригласил его войти.
– Я ждал, что ты придешь, – сказал он, проводя Эда в салон. – Ну как, нашел девушку?
Даллас устало опустился в кресло.
– Если у вас нет ничего спиртного, то, умоляю, сварите мне кофе. Я еле жив…
Парвис бросил на него внимательный взгляд и пошел на кухню. Приготовил две чашки кофе, одну подал Далласу, потом подошел к бару и достал бутылку виски.
– Что с тобой, дружище? – спросил с беспокойством шеф.
– О черт! – выругался Даллас.
Он налил в чашку кофе хорошую порцию виски, а бутылку поставил на пол. Отпил половину чашки и снова долил ее виски.
– Нашел ты девушку? – повторил Парвис, садясь в кресло.
– Ее убили Бид и Рико, – ответил Даллас устало. – Завезли на склады Вендер Вид связанной, выстрелили ей в голову и сбросили труп в воду. Быстро, как только было возможно, я вызвал на место Олина и его ребят. Вскоре прибыла и речная полиция. Она и выловила Зою. Все это произошло каких нибудь четверть часа назад.
Парвис тяжело дышал. Лицо его было бледным.
– Скверное дело. Ты уверен, что это Бид?
– Да. Полиции, правда, не удалось найти отпечатков пальцев или каких нибудь других доказательств того, что это дело грязных рук Бида и Ральфа Рико, но я видел обоих мерзавцев в момент совершения преступления.
– Ну, для них это немного, особенно для матерого Бида. Это ты сам понимаешь не хуже меня.
– Не торопитесь. Я стрелял в их машину и попал в заднее стекло. Олин нашел эту машину в миле от клуба. Когда лейтенанту удастся поймать их, он выжмет у этих мерзавцев правду.
– И ты уверен, что у Олина есть основания предъявлять этой парочке обвинение в убийстве Зои?
– Я бы ни на минуту не сомневался в этом, если бы знал мотив убийства девушки, вернее, доказал этот мотив.
– А сам мотив ты знаешь?
– По моему, да. Скорее всего Зоя совершила какую то ошибку. Возможно, они застали ее в тот момент, когда она следила за ними. Так или иначе, они, видно, узнали от нее все. Вы бы посмотрели, что они с ней сделали! Подонки!
Парвис высморкался в большой красный платок.
– Мы хорошо заплатили ей, но она не заслужила такого конца, да и мы не могли его таким предвидеть.
– Как великодушно с вашей стороны, что вы подумали об этом! – взорвался Эд. – Но до несчастья бы не дошло, если бы мы обо всем рассказали Олину. Бид давно сидел бы за решеткой.
– Глупости ты говоришь! Олин ничего существенного против Бида не имеет. Я понимаю, как тебе жаль девушку, но ты не должен так говорить. А если у тебя были какие нибудь серьезные намерения относительно Зои, то ты не должен был подвергать ее такой опасности.
– Значит, это моя вина в том, что она погибла? – произнес Даллас тихо. Лицо его было бледным и мрачным.
– Но и не моя. Ведь я тебе не подсказывал мысль о трехстах долларах в награду Зое за ее глаза и уши для нас в клубе Рико.
Даллас ничего не ответил, только провел рукой по волосам. Он почувствовал, что в большей степени, чем кто либо другой, виновен в смерти Зои, а возможно, на нем одном лежит ответственность за гибель девушки.
– Что делает Эндсвит? – спросил Парвис после долгой паузы.
Даллас сделал глоток из чашки и стал искать в кармане сигареты.
– С того времени, как мы потеряли из поля зрения Бида, Рико и Гилиса, Эндсвит караулит Килле. Рассказать вам подробно, что там произошло? Я прибыл в клуб и узнал, что оттуда только что уехали Бид и Рико. В клубе не оказалось также и Гилиса. Поискали Мак Адамса, чтобы узнать, что там делалось, пока я искал Зою, но и его не нашли. Думаю, что он отправился за Гилисом. Олин перевернул вверх дном все в клубе, но ничего не нашел. Людвиг – помощник Рико – сказал, что его хозяин и Бид покинули клуб с полчаса назад. Рико своему помощнику ничего особенного не сообщил, только заявил, что должен срочно уехать из города, и забрал все деньги. По словам того же Людвига, вместе с Рико на темно голубом «Паккарде» уехал и Бид. Никто не знает, куда они направились. Олин установил наблюдение на всех дорогах, ведущих из города, но до сего времени их машину засечь не удалось. Я везде искал Мак Адамса, но безуспешно. Когда появился Эндсвит, я послал его караулить Килле, ибо если еще и он исчезнет, то, считай, все пропало.
– Я думаю, что Бид и Рико отправились в Шривпорт, – задумчиво сказал Парвис. – Кажется, бомба скоро взорвется…
– Вот именно, – произнес Даллас. – Не кажется ли вам, что пора проинформировать об этом деле Олина? Он смог бы с большим успехом, чем мы, поставить капкан на Бида.
– Ред Ривер Чейз находится не в его районе, и, прежде чем Олин что то сможет предпринять там, Бид успеет уже смотаться оттуда. Кроме того, мы потеряем нашу главную цель, а ведь мы хотим, чтобы Бид привел нас к драгоценностям. С того момента, как Олин сунет нос в это дело, нам придется уступить полиции свое право заниматься поиском сокровищ магараджи.
– Не нравится мне все это, – проговорил Даллас. – Мы тоже не можем застраховать себя от случайностей: сначала Бурус, теперь Зоя, будет и следующий, если не следующие. Чья теперь очередь?
Парвис молчал, он взвешивал высказанный Эдом упрек и искал убедительные слова для ответа.
– Пятнадцать лет я бьюсь над этим делом, – в раздумье произнес шеф и добавил безапелляционно: – И не позволю, чтобы в самом конце кто то другой развязал этот узел.
Зазвонил телефон. Даллас вскочил, расплескав виски. Парвис поднял трубку.
– Да, слушаю… – Он стоял неподвижно, и ничего нельзя было прочесть у него на лице. Потом он сказал: – Я все понял, благодарю вас. Я буду там утром. Больница в Брентвуде?.. Да, я знаю, как туда попасть. Это перед Линкольн Дайлс… Да, хорошо. – Он положил трубку. – Нашли Мак Адамса с разбитой головой, – медленно ответил Парвис на вопросительный взгляд Далласа. И, отведя глаза от осуждающего взгляда своего подчиненного, добавил: – Лежал Мак около своей машины на главной улице Брентвуда.
Даллас погасил сигарету в пепельнице.
– Что с ним?
– Сказали, что отлежится. Он пока без сознания, но опасности особой нет. Отлежится.
– Конечно, это пустяки, по вашему мнению, – произнес иронически Даллас. – Разбит череп у человека – ничего особенного, просто голове больно, и все! Крепкие у вас нервы, шеф. И что же? Снова Бид?
– Кажется, он. Некто, похожий по описанию на Рико, звонил около двух часов ночи по телефону из кафе, а в двух сотнях метров от кафе был замечен и темно голубой «Паккард». Теперь мы хотя бы знаем, что Верн Бид и Ральф Рико направились в Линкольн Дайлс, чтобы сесть на самолет до Шривпорта.
Даллас медленно поднялся.
– Самое лучшее, если я поеду и присмотрю за Килле. Если и он скроется, наше дело можно будет кончать.
– Кто знает, не поздно ли? – заметил Парвис. – Рико мог звонить Килле. Похоже на то, что они готовы заполучить Хотта из тюрьмы.
– Да, я не думаю, что они направились к Красной реке развлекать там крокодилов, – прокомментировал с насмешкой Даллас. – Как я счастлив, что у меня нет ни жены, ни детей. Моя работа становится с каждым днем все опасней.
Парвис проводил Эда до двери и вернулся в салон. Когда затих шум машины Далласа, шеф детективного бюро неподвижно застыл за столом и долго остановившимся взглядом смотрел в одну точку.

Глава 21

Красная река медленно несла свои воды среди зарослей лиан и камыша. Огромные корни деревьев почти сплошь загромождали оба берега, создавая местами причудливой формы сооружения. Над рекой стояла удушливая, почти тропическая жара. Кругом ни звука, тишина была просто пугающей. Единственным звуком, доносившимся издалека, был мерный звук какого то двигателя, работавшего монотонно и натруженно.
Рико вытер пот, который заливал ему глаза. Сидел бывший владелец клуба на носу большой, но подвижной лодки, ужасно неустойчивой, готовой перевернуться от самого легкого движения. Бид сидел на веслах. Они плыли по мутной воде, стараясь держаться поближе к одному из берегов. Заряженный «томпсон» со снятым предохранителем лежал у ног Бида. Почти прозрачные глаза Бида внимательно осматривали заросли, мимо которых проплывала лодка.
– Ты слышишь этот звук? – неожиданно спросил он Рико. – Это землечерпалка. Она на самом деле дальше, чем кажется. Там Хотт…
Рико поежился. Москиты гудели над его головой. Он почти не отмахивался от них: боялся, что его резкое движение перевернет лодку.
– Что за проклятые места, – сказал Ральф, оглядываясь вокруг. – Что нужно сделать, чтобы пробраться сквозь эти гнилые заросли? Мне очень интересно, как мы их будем преодолевать вместе с Хоттом.
– Мы еще не освободили его, – буркнул Бид. – И говори потише: вода далеко разносит звуки.
Рико проворчал что то про себя и умолк. По мере того как лодка двигалась дальше, Рико опять стал предаваться овладевающим его мыслям. Он понимал, что свалял дурака, променяв надежный источник доходов на обещанный легкий заработок, который неизвестно, будет ли получен вообще, но из за которого уже стольким пришлось пожертвовать. «Нужно было быть круглым идиотом, чтоб впутаться в такое грязное дело», – думал Ральф Рико с запоздавшим раскаянием. Он вдруг заметил большой кусок дерева или пень, высовывающийся из воды по ходу их лодки. Бид осторожно объехал это препятствие и несколько увеличил скорость.
– Не будем будить его, – сказал он. – Это аллигатор.
Рико испугался. Судорожно вцепившись в край лодки, он не отрывал взгляда от темного предмета, оставшегося вдали.
– Аллигатор? – спросил он дрожащим голосом. – Ты уверен в этом?
– Ты что, не знаешь, – равнодушным голосом сказал Бид, – эта река полна крокодилов. Если их не трогать, они тебя тоже не тронут. Но их следует опасаться.
– А их тут много?
– Не очень. Гораздо больше южнее, ниже по течению.
Большая птица вдруг прервала свой полет и села на борт лодки, рядом с Рико. Тот с испугом отшатнулся, лодка сильно закачалась, а Бид грязно выругался.
– Не можешь сидеть спокойно? – ворчал он. – Хочешь искупаться в этом пойле?
Когда было пройдено еще ярдов сто, Бид направил лодку к берегу.
– Порядок, – заявил он. – Выходи, но поосторожней, здесь почва как клей, ноги трудно отрывать.
Лодка уткнулась носом в берег.
– Выходи и покрепче держи лодку, – приказал Бид.
Рико неуклюже выкарабкался, сразу увязнув в болотной почве по щиколотку. Он с усилием держал лодку, пока из нее выходил Бид, с винтовкой и сумкой в руках.
– Тут везде такая топь, – сказал Бид, с трудом вытягивая лодку дальше на берег. – Не потеряй сапоги, даже не заметишь, как они останутся в этой трясине, – посоветовал Ральфу.
Не торопясь, мужчины двинулись вперед, прокладывая путь в зарослях. Бид казался совершенно спокойным и упорно шел, шаг за шагом преодолевая непролазные топи, пока не дошел до невысокого холма. Здесь остановился, чтобы подождать отставшего Рико.
– Мы на месте, – заявил Верн Бид. – Чувствуешь надежную почву под ногами? Это только вдоль берега реки такое болото, а дальше сухо. Но москиты здесь еще злее, чем на реке.
Рико поплелся вслед за Бидом по тропинке, едва вьющейся между дикими яблонями. Теперь звук работающей землечерпалки стал совершенно отчетливым, словно она находилась совсем рядом. Некоторое время спустя они увидели меж деревьев нечто вроде небольшого деревянного барака, стоявшего на краю вырубки. Когда то он был нужен, и за ним присматривали, а сейчас он стоял полуразвалившийся и заросший сорняком. Огромные кипарисы создавали над сараем вторую крышу. Рико обрадовался этому пристанищу, потому что ужасно страдал под палящими лучами солнца, сопровождавшего их всю дорогу.
– Это наша опорная база, – сказал Бид, открывая ветхую дверь. – Не дворец, но нам подойдет. Я нашел эту хибару, когда приезжал сюда на разведку, и немного привел ее в порядок. Здесь есть сетки от москитов, еда и все, что нам понадобится на пару дней.
Рико вошел и осмотрелся в довольно большом помещении.
– А никто сюда не придет? – обеспокоенно спросил Ральф.
– Нет. Когда то эта будка принадлежала компании по заготовке леса, но потом лесорубы ушли на другой участок, и здесь никто не появлялся. Нодди обещал мне присматривать за всем добром, что я здесь оставил. – Бид подошел к ящику, в котором были уложены консервы, какие то коробки и сетки от москитов. – Кажется, все на месте.
– Нодди? – повторил Ральф. – Это кто еще такой?
Бид вытащил из ящика одеяло и бросил его на пол, затем уселся на него.
– Это человек, который нам помогает, – ответил Бид, глядя на Рико ничего не выражающим взглядом. – Вряд ли мы смогли бы выполнить работу без человека внутри тюрьмы.
Рико тоже взял одеяло и сел рядом с Бидом. Голова у Ральфа разламывалась. Возможно, у него была температура. Опухшие от непривычной ходьбы ноги не помещались в сапогах. Рико с удовольствием стянул сапоги и вытянулся на одеяле.
– Нодди? – снова спросил он Бида. – А можно ему доверять?
– Не можно, а нужно, – отрезал Бид. – Без него нам не справиться. Это один из тех людей, что обслуживают землечерпалку. Там у них бригада из трех человек, которые руководят работами на реке, и пятеро механиков на землечерпалке. Нодди один из них. На этом участке с машиной работают пятьдесят заключенных. Есть еще водители грузовиков и тракторов. Постоянная охрана – пять человек, вооруженных автоматами, и свора собак. – Бид вытянулся на полу, зевнул, потом добавил: – Я познакомился с Нодди в Асторе. Он ежедневно ездит туда для заготовки продуктов для тюрьмы. Я потолковал с ним, и он согласился помочь нам выкрасть Хотта.
– И сколько ты пообещал ему заплатить? – спросил подозрительно Ральф Рико.
– Пять тысяч долларов. Половину он получит сегодня ночью, когда придет обговаривать подробности наших действий, а остальные – когда Хотт будет у нас в руках.
– Пять тысяч долларов! – повторил ошеломленный Рико. – Пять тысяч! Мы должны выплатить ему такую огромную сумму?
– В чем дело? – грубо спросил Бид. – Ты что, на самом деле думаешь, что можно было бы освободить Хотта без помощи изнутри? – Он презрительно улыбнулся. – Ты болван! Но… не расстраивайся, возможно, Нодди и не увидит этих денег. Например, если с ним случится какое нибудь несчастье… Пока же роль в нашем деле у этого Нодди не из легких.
Верн Бид поднялся и стал готовить консервы на ужин. Рико, задумавшись, с удивлением наблюдал за Бидом. Да, Биду нельзя отказать ни в ловкости, ни в хитрости.
До самой темноты сидел у входа в сарай этот ловкий парень, куря одну сигарету за другой. Когда стемнело, он зажег масляную лампу и поставил ее на окно, а сам поудобнее улегся на одеяле. Он ждал Нодди. Тот появился, когда Бид уже перестал ждать его. Человек, явившийся из темноты, без стука толкнул дверь, увидев свет на окне. Это был высокий мужчина с очень худым лицом. Волосы у него были темные и гладкие, а в бороде заметно пробивалась седина.
– Прибыли, значит, – сказал Нодди, закрывая за собой дверь. – Я наведывался сюда пару раз, но никого не заставал. Тут все в порядке.
Бид показал рукой на Рико.
– Это Ральф Рико. Работает со мной.
Нодди бросил на Рико внимательный, изучающий взгляд и сел на одеяло. Все трое закурили и довольно долго хранили молчание.
– Хотт хорошо себя чувствует? – неожиданно спросил Бид.
– Конечно. Он сумасшедший, но не вредный, – спокойно ответил Нодди. – Он почти не разговаривает. Я думаю, что ему и силой нельзя открыть рот. Заключенные не любят этого молчуна.
– Что это с ним?
– Думаю, что это результат длительного пребывания в тюрьме. Ведь столько лет он отсидел, и что то явно ударило ему в голову. Он может вам доставить немало хлопот. – Нодди сделал паузу, чтобы хлебнуть виски из бутылки, которую достал из ящика Бид. – Вы не сказали мне, зачем вам понадобилось освобождать Пауля Хотта. А может, я еще подумаю, стоит ли мне вообще связываться с вами, – совсем неожиданно заключил Нодди, внимательно глядя на Бида.
– Да, я не говорил, – ответил Бид и зевнул. – Но пять тысяч долларов должны немного успокоить подозрения.
– Правильно, – хитро сощурился Нодди. – Хочу купить ферму и разводить там индюшек. Устал я от работы в этом чертовом болоте. Пять тысяч – это как манна с неба.
– Ты уверен, что тебе удастся справиться? – спросил Бид.
– Конечно, – ответил Нодди, но взгляд его стал настороженным. – Когда начнем?
– Завтра в полдень, – ответил Бид. – Каждый из нас будет делать свое дело. Ты займешься Хоттом. Я беру на себя охрану. А Рико организует прикрытие и отступление.
– О'кей, – ответил Нодди. – Так и решим.
– Какое прикрытие ты решил поручить мне? – спросил обеспокоенный Ральф.
– Дымовые шашки, – уточнил Бид. – Все, что ты должен сделать, так это бросить в нужный момент несколько дымовых шашек на землечерпалку. Как только дым все закроет, ты вернешься сюда и дождешься меня и Хотта, которого мы заполучим вместе с Нодди. Потом Нодди уйдет к своей землечерпалке, став богаче на пять тысяч долларов, а мы быстро смотаемся отсюда.
Бид говорил о своем плане с великой уверенностью и твердостью. Рико слушал, не произнося ни слова, однако не все в этом плане было для него ясно и понятно. Почему он должен верить, что Бид и Нодди вернутся в сарай? Они могут сразу пройти с Хоттом к лодке, а его, Рико, бросить на произвол судьбы. А если Хотт окажет сопротивление при похищении? И как заставить человека спокойно сидеть в такой утлой лодочке на реке с крокодилами?
– Ты полагаешь, что в случае возможной погони нам удастся все таки уйти? – спросил Ральф Бида, глядя на него бегающими глазами.
– Не думаю, чтобы за нами была погоня. Поэтому мы и вернемся сюда. Если ты хорошо выполнишь задание, то образуется непроницаемая и сплошная завеса дыма, которая закроет все вокруг и сделает невозможной организацию какой либо погони. Мне кажется, и я почти уверен в этом, что осужденные воспользуются возникшей суматохой, которая там начнется, и станут разбегаться. А есть только две дороги, по которым можно выбраться из болота, конечно, не считая реки и лодки. У заключенных нет другой возможности, как только броситься бежать по этим двум дорогам. Не только людской охране, но и собакам известны эти привычные маршруты службы. Вот поэтому и погоня за беглецами будет организована, как обычно, по дорогам, а не по реке. Мы придем в сарай, чтобы дать время охране втянуться в погоню на дорогах. Потом сядем в лодку и исчезнем.
– Где я должен встретить вас, когда возьму Хотта? – спросил Нодди.
– Ярдах в семидесяти от того места, где вы работаете, стоит большой старый дуб. Я заберусь на него, чтобы иметь возможность все видеть. Как только дым все закроет, я спущусь с дерева. Там мы и встретимся. Хотта надо сначала вести спиной от реки, а потом прямо к дубу. Там мы обменяемся. Я возьму Хотта, ты – деньги. Если на обратном пути тебе встретятся охранники, скажешь, что побежал за одним из заключенных, но не догнал. Надо попытаться запутать охранников, чтобы нам спокойно уйти. Все ясно?
– Да, – ответил Нодди, вытирая о колени вспотевшие ладони. – Все должно удаться, план хороший. Итак, завтра в полдень.
– Я тоже уверен, что Хотт завтра будет у нас в руках.
– Он работает рядом со мной, – заметил Нодди, – так что я не буду спускать с него глаз.
– Имей в виду, что он может взбрыкнуть. Ты справишься с ним?
Нодди хитро улыбнулся и показал желтые от табака зубы.
– За пять тысяч я доставлю его вам, даже если мне придется тащить его на собственной спине.
– Хорошо, – сказал Бид. – Кажется, я тебе кое что должен, Нодди? Получи сейчас часть от своего куска.
– Был такой уговор…
– Дай ему двадцать бумаг по сотне долларов, – распорядился Бид, обращаясь к своему напарнику. – Завтра получишь остальные, если все пройдет как надо.
Рико взял сумку и отсчитал деньги. Подал пачку Нодди. Тот пересчитал купюры.
– Черт возьми, никогда не держал в руках столько денег! – воскликнул он, запихивая банкноты в карман брюк. Потом хлопнул себя по карману и, довольный, улыбнулся: – Здесь уже половина индюшиной фермы.
Бид собрался закурить и держал спичку так, что пламя освещало его лицо. Оно казалось высеченным из камня, было холодным и бесстрастным. Смотреть на это лицо было страшно.
– Нелишним будет, приятель, если я тебя предупрежу, – сказал Верн Бид ледяным голосом. – Выбрось из головы малейшую мысль провести меня, если таковая появится. Делай свою работу хорошо, иначе твои индюки никогда не увидят тебя.
Нодди рассмеялся, но смех прозвучал деланно и принужденно.
– Я сам все понимаю. Можете положиться на меня. Хотт завтра будет у вас.
Когда механик с землечерпалки ушел, Рико обеспокоенно заметил:
– Что то не вызывает у меня доверия этот прохвост.
Бид молча приготовил себе постель, лег, накрылся одеялом, потом приподнялся и посмотрел в глаза Рико.
– А откуда ты знаешь, что я ему доверяю? – жестко спросил Верн и погасил лампу.

Глава 22

Бид занял свой наблюдательный пост на дубе и осмотрелся вокруг. Он отчетливо видел перед собой землечерпалку, которая мерно постукивала двигателем и беспрерывно выбрасывала своим транспортером землю в кузова самосвалов, подъезжавших по очереди по дороге вдоль реки. Бид сидел верхом на толстом суку, опершись спиной о ствол дерева. На коленях у парня лежал многозарядный «томпсон» с оптическим прицелом и глушителем. Одет был Бид в маскхалат с желтыми и зелеными пятнами, такой, который применяют американские солдаты в джунглях. Чуть ниже его на ветке сидел Рико, тоже в маскхалате. Ральф Рико был бледен и дрожал от страха. За плечами у него в мешке было с полдюжины дымовых шашек. Со своих точек оба хорошо видели весь район работ, всех заключенных, которые по двое работали под палящим солнцем, перетаскивали контейнеры с грунтом от землечерпалки к машинам. Бедняги работали голые по пояс, обливаясь потом. Широкополые соломенные шляпы спасали их головы от солнечных ударов.
Бид смотрел на эту сцену в большой морской бинокль. Пока он насчитал трех охранников и упорно старался отыскать остальных, чтобы держать их всех в поле зрения. Верн уже хорошо представлял всю обстановку на участке работ. Два охранника стояли в кабине управления землечерпалкой. Один из них держал на изготовку автомат, у другого висел на боку револьвер. Третий охранник ходил взад и вперед по узкому мостику драги и тоже был вооружен автоматом. Верн Бид перенес наблюдение на берег, где на небольшом удалении от реки стояла бревенчатая будка. Он увидел там еще одного часового, сидевшего в тени с ручным пулеметом и державшего под наблюдением и обстрелом дорогу. Вид пулемета вызвал у Бида опасения, и он зло выругался в сторону Рико.
– Посмотри вон на того типа перед будкой, – произнес Бид вполголоса. – Придется мне им заняться особо.
Рико посмотрел в указанном направлении и, увидя готовый к стрельбе пулемет, чуть не упал с дерева.
– Я уберу его в первую очередь, – решил Бид.
Он продолжал внимательно смотреть, но никак не мог найти пятого охранника.
– Может, он в будке? Или где нибудь смотрит за собаками? – сказал он недовольно, пряча бинокль в футляр. Затем поднял винтовку и посмотрел в оптический прицел. – Чтобы воспользоваться этим карабином, нужно хоть немного практики, – пробормотал главарь убийца, кладя ствол винтовки на сук перед собой. Тщательно прицелился, убедился, что хорошо видит цель, довольно хмыкнул и опустил винтовку. – Видел Нодди? – обратился к Рико совершенно спокойно Верн Бид, словно ему и не предстояло через какие то секунды стрелять.
– Стоит вон там, у грузовика. Вон у того, с красным кругом на кабине, – ответил Рико, не отнимая бинокль от глаз. – Значит, поблизости должен быть и Хотт.
Бид снова достал свой бинокль и направил его на грузовик. Они увидели Нодди, стоявшего у машины с сигаретой в зубах. Хотт с напарником только что подошли к машине и стали опорожнять свой контейнер с грузом. Бид сразу узнал нужного ему заключенного по голой голове и густым бровям на изуродованном шрамом лице. Ноги Хотта были в грязи по колено, и он только один из узников был без шляпы. Бросалось в глаза, что работал он вяло и неохотно. Тело у него было страшно худое и черное от загара.
– Это Хотт, – сказал Бид. – Тебе, Рико, пора слезать и идти на свое место. Первую шашку ты постарайся бросить рядом или лучше прямо на палубу землечерпалки. Желательно, чтобы остальные падали на твердую почву, а то еще могут не сработать.
Рико что то проворчал себе под нос. Пот заливал ему глаза, вызывая нестерпимое жжение. И еще никак не удавалось унять дрожь, так что Рико даже боялся, как бы не упасть с дерева.
– Постарайся сделать все быстро и хорошо, – напутствовал своего напарника Бид. – Если ты сумеешь подбрасывать шашки повыше, то там, на землечерпалке, не поймут, откуда они летят. И это нам тоже было бы на руку. – Он посмотрел на часы. – Иди, уже без одной минуты двенадцать.
Рико стал осторожно слезать с дерева. Да, скверно он себя чувствовал: дышал тяжело, два раза отдыхал, чтобы унять дрожь в руках.
– Торопись! – раздалось сверху. – Что ты боишься, ничего с тобой не случится.
Наконец Рико добрался до земли и прислонился спиной к стволу дерева. Бид наблюдал за Ральфом с нескрываемым презрением. С минуту Рико постоял не шевелясь, потом с усилием сделал шаг вперед. Он стоял среди высокой густой травы, которая делала его совершенно невидимым. Бид со своей «обсерватории» хорошо видел, как Рико продвигается сквозь траву, и радовался, что часовой на драге стоит не очень высоко и не может заметить Рико с мостика. Это явно облегчало задачу Рико. А тот продолжал осторожно продвигаться вперед, время от времени оглядываясь на своего командира, который со своего командного пункта условными знаками направлял его путь. Когда Рико очутился не более чем в тридцати ярдах от землечерпалки, Бид подал ему знак остановиться и в бинокль посмотрел на своего напарника.
– Этот болван полуживой от страха, – пробормотал он, – если не справится со своим делом, мы погибли.
Рико снова обернулся лицом к Биду. Тот скомандовал подойти еще ближе к нужному объекту. Еще десять ярдов страшного пути… Это уже был предел: дальше идти было нельзя, Рико четко видел мостик землечерпалки. А зрелище с часовым на мостике так напугало его, что Ральф упал на колени. Но… надо было действовать. Он открыл мешок и достал одну из шашек. В потных руках Рико она сразу стала скользкой. Он положил шашку на траву и вытер ее и свои руки платочком. Посмотрел в сторону дуба и напряг зрение, чтобы ясно увидеть Бида. Тот в это время взял на прицел пулеметчика у будки. Для него этот человек на мушке был всего лишь актером, играющим роль в фильме, режиссером которого Бид считал себя. Оттянув на себя предохранитель, Бид сделал глубокий выдох. Следовало спокойно и особенно тщательно подготовиться к выстрелу, чтобы наверняка попасть в цель. Иначе, если не попасть в пулеметчика с первого раза, выстрел, даже с глушителем, выдаст присутствие в зоне посторонних – и тогда весь план полетит к чертям. Бид нервно потрогал спуск. Часовой сидел неподвижно. Похоже было, что он дремал, руки были на коленях, голова опущена.
Медленно, но решительно Бид нажал на спуск. Карабин глухо щелкнул выстрелом, звук его приглушил еще и стук мотора землечерпалки. Часовой медленно наклонился вперед и упал лицом на пулемет. Шляпа со сраженного пулей откатилась на песок. Со стороны могло показаться, что охранник объят глубоким сном в неудобной позе. Бид посмотрел в бинокль на землечерпалку: ни один из часовых не увидел, что произошло с их товарищем, и не услышал выстрела. Бид подал знак Рико и напряг свои глаза. Он видел, что Рико делает гигантские усилия, чтобы держать шашку в руке. Она чуть не выпала у него из рук, когда он все же бросил ее. Бид затаил дыхание, ожидая, что же получится из этого броска наобум, без прицела, сделанного человеком, парализованным паникой и страхом. Бид выругался, поняв, что Рико бросил эту шашку недалеко от себя, и стал следить глазами за ее полетом. Казалось, она повисла в воздухе, и Бид совершенно отчетливо видел ее. Ни один из охранников пока не заметил ничего. Краем глаза Бид засек Нодди, который, как и он, следил за полетом шашки до того момента, пока она с глухим всплеском не упала в реку. Два охранника, как по команде, повернули головы в сторону необычного звука. Один из них взял на изготовку автомат, ища источник необычного звука, но оба они ничего не увидели, кроме расходящихся по воде кругов. Потом один из этих двоих охранников, приставив ко лбу ладонь козырьком, стал смотреть в сторону товарища в будке, стараясь увидеть, как тот отреагировал на плеск в воде. Когда невооруженным глазом не удалось ничего заметить, охранник воспользовался биноклем, взяв его у своего напарника.
Бид в это время делал Рико энергичные знаки, приказывая бросать остальные шашки. Напрасные усилия. Нервы у Рико окончательно сдали. Он упал на землю и распластался на ней, словно ожидая, что рядом с ним вот вот разорвется бомба или по нему начнут стрелять. Между тем движения Бида на дереве привлекли внимание второго охранника. Он увидел сидящего среди ветвей человека и поднял автомат. Бид заметил действия автоматчика после того, как по нему уже раздалась очередь и вокруг засвистели пули. Он прыгнул на ветку ниже и чуть не выронил винтовку. Пули еще раз пронеслись совсем рядом с Бидом. Дело принимало для него совсем плохой оборот.
Между тем Рико, услышав гром выстрелов, встрепенулся и, вскочив на ноги, как то сумел взять себя в руки. Он поспешно и довольно уверенно стал бросать шашки на землечерпалку, даже не глядя, куда они падают. По чистой случайности две из них упали на палубу и сработали, выбрасывая клубы густого белого дыма, который очень быстро закрыл всю машину, прежде чем охранник сделал еще одну очередь из автомата. На землечерпалке тревожно загудела сирена. На ее звук откуда то появились двое мужчин в шортах и с пистолетами в руках. Когда Бид прыгнул с дерева, в его сторону раздались выстрелы. Одна пуля царапнула по щеке, оставив на ней ощущение ожога. Скрываясь в густой траве, Верн Бид побежал к Рико. Трое охранников, заметив, как ложится перед бегущим Бидом трава, открыли по нему огонь. Пули свистели вокруг него, но он продолжал бежать, понимая, что в любую секунду может быть убит. Лицо его было перекошено от злости, дышал он тяжело и со свистом, жадно хватая ртом воздух. Он добрался наконец до Рико, который лежал, закрыв уши руками.
– Шевелись, идиот! – гаркнул на него Бид, рывком поднимая на ноги. – Давай шашки, – он вырвал у Рико мешок и, бросив на траву свой карабин, достал «кольт».
Оглянулся, отыскивая место поудобнее, откуда он мог наблюдать за действиями охраны и за тем, что делается на берегу реки. Осторожно, мягко, как кошка, он отступил в кустарник и лег там, подтащив к себе мешок с шашками. Из за угла машины осторожно высунулся один из часовых, держа перед собой револьвер. Бид поднял свой «кольт» и прицелился в голову часового. Тот подскочил как ужаленный и с плеском свалился в воду. В ответ раздалась автоматная очередь. Бид одну за другой бросил в том направлении несколько шашек – и все заволокло дымом. Непрерывно выла сирена землечерпалки.
Бид схватил за шиворот Рико, потащил его к дубу. Потом передумал и на полдороге к цели распорядился в отношении Рико по другому:
– Возвращайся в сарай! Я же все таки пойду к дубу. Если спустя четверть часа я еще не вернусь, значит, я уже никогда не вернусь!
– А лодка! – простонал Рико. Казалось, он теряет сознание. Пот струйками тек по его бледному лицу, ноги отказывались слушаться.
– Черт с ней, с лодкой! Иди! – крикнул на него Бид и так толкнул его, что Рико с трудом удержался на ногах.
Землечерпалка и стоящие грузовики были окутаны густым дымом. Хорошо была видна только будка. Из дымовой завесы вынырнула фигура часового. Он подбежал к пулемету, отодвинул в сторону мертвого товарища и сам сел за оружие. Бид понимал, что до пулеметчика слишком далеко, чтобы попасть в него из «кольта», но добросить до будки шашку и обезвредить себя от прицельного огня пулемета можно было попытаться. Он вытащил шашку из кармана в тот момент, когда стрелок уже разворачивал пулемет в сторону дуба, на котором сидел Бид. Тот изо всех сил бросил шашку. Пока она еще висела в воздухе, стрелок открыл огонь из пулемета. Совсем рядом с головой Бида пронесся ливень пуль. От ствола дерева веером полетели щепки. Бид еще успел заметить, как совсем рядом с пулеметом упала шашка, выбросив столб густого белого дыма. Град свинца продолжал терзать дерево, срезая ветки и листья, но огонь уже не был прицельным. Поэтому стрелок, дав еще одну длинную очередь, прекратил стрельбу. Сидя на ветке дуба, осыпаемый градом пуль, Бид неважно себя чувствовал, дрогнули даже его стальные нервы. И как только пулемет замолк, поспешно спрыгнул с дерева и некоторое время неподвижно лежал на земле.
Послышался лай собак. Этот звук вернул Бида к действительности. Он вытер со лба пот и подумал о том, решились ли заключенные разбежаться во время этой заварухи? И далее мысли пошли привычной чередой о деле: не испугался ли Нодди, не случилось ли чего с ним во время этой дикой перестрелки? Сирена на землечерпалке выла не переставая, и Бид подумал, что ее наверняка слышат в тюрьме, до которой было около пяти миль. И надо ждать, что оттуда подошлют подкрепление к реке. Он внимательно и чутко прислушался и услышал чьи то шаги. Кто то подходил к нему. Он мгновенно спрятался с «кольтом» в руке.
Из зарослей кустарника показался Нодди, на спине он тащил Хотта. Нодди казался испуганным, тяжело дышал и сопел, глаза его чуть не вылезли из орбит. Хотт, наоборот, выглядел ничуть не ошеломленным и не оказывал сопротивления тащившему его Нодди. Бид вышел из за дерева. Едва Хотт заметил незнакомого человека, как неожиданно и молниеносно рванулся, сорвался с плеча Нодди и со всех ног бросился бежать обратно в заросли. Нодди и Бид застыли на месте, явно не поняв, что произошло, и растерявшись. Потом, спохватившись, что Хотт удирает в ту сторону, откуда его притащили, оба бросились за ним в погоню, стараясь поймать его еще до того, как он скроется в дымовой завесе. Она приближалась к ним, подгоняемая ветром от реки. Бид первым настиг Хотта и схватил его за голые плечи. Тот сумел увернуться от Бида, ибо в этот момент резко вильнул в сторону, но, к своему несчастью, натолкнулся прямо на Нодди, подоспевшего к месту схватки.
– Что это еще за шутки? – сопел Нодди, схватив сзади бешено вырывающегося Хотта.
– Держи его вторую руку! – крикнул Бид. – Если сюда придут охранники?..
Хотт понял, что ему не вырваться, и закричал. Голос, исходивший из его глотки, был сильный и пронзительный, как крик зверя, попавшего в капкан. Этот полный отчаяния крик ударил по нервам Бида. Еще сильнее он подействовал на Нодди, который с испугу вдруг отпустил Хотта и отпрыгнул в сторону. Хотт бросился на Бида, последний с трудом увернулся от рук, нацеленных в его глаза. Острые когти узника скользнули по лицу обидчика, оставив на нем глубокие борозды. От боли Бид, схвативший было Хотта за пояс во время этого неожиданного броска, отпустил свою жертву всего на мгновение. Этого было достаточно, чтобы Хотт не упустил шанса. Он воспользовался им и снова рванулся к кустам. Бид прыгнул за убегающим узником и нанес ему удар по затылку пистолетом, но не очень сильно, так как боялся убить этого психа. Хотту было вполне достаточно этого, он упал, но не потерял сознания и снова начал кричать, на этот раз не так громко, при этом не оставляя попыток подняться с земли.
– Огрей его еще разок по башке! Дай ему, – нервно кричал Нодди. – Успокой его, чтобы он перестал вопить.
Бид мгновение колебался. Он и сам находился в таком состоянии, что готов был убить Хотта. Стоило ему на секунду отпустить руки, как Хотт вскочил и слишком проворно для него бросился бежать. Тремя огромными прыжками Бид настиг своего пленника и опять повернул обратно. Хотт с ужасом смотрел на своего мучителя. Кожа натянулась на его костях, вялые мышцы узника дрожали, как студень. Темные пустые глаза смотрели со злобой, а оскаленный рот делал его похожим на затравленного волка.
Бид безжалостно завернул руки Хотта за спину и нанес ему сильный удар рукояткой пистолета по затылку. Глаза Хотта сразу погасли, он издал что то вроде писка и упал к ногам Бида.
– Он ненормальный, – сказал Нодди, наклоняясь над Хоттом. – Я же сказал, что он доставит вам много хлопот.
– Поторопись, – буркнул Бид, вытирая платком лицо. Глубокие царапины сочились обильной кровью, которая стекала по шее на грудь. Нодди взвалил Хотта на плечо и пошел в сторону сарая. Бид вернулся назад, чтобы забрать карабин. Найти его оказалось нелегко, ибо дым расползся по большой площади и очень затруднил поиски. Реки не было видно. Монотонный рев сирены еще разносился по округе, но стрельбы уже не было слышно. Бид все же отыскал винтовку, побежал за Нодди и догнал его у самого сарая. Мужчина прислонился со своей ношей к стволу дерева, чтобы немного отдохнуть. Хотт свисал с плеча Нодди без малейших признаков жизни.
– Давай, давай, быстрей двигайся! – крикнул Бид. – Хочешь, чтобы нас прижали?
– Я смертельно устал, – еле выговорил Нодди, – и не могу его нести дальше.
Бид сунул карабин в руки Нодди и взвалил Хотта себе на плечо без видимого усилия.
– Пошли, – приказал он. – Иди вперед.
Ошеломленный и дрожащий, Нодди повиновался.
Когда Бид дошел до барака, то дышал тяжело и прерывисто. Хотт оказался тяжелее, чем можно было предположить, а жара и трясина под ногами делали его транспортировку нелегкой даже для такого силача, как Бид. Рико стоял у порога. Он дрожал и был смертельно испуган.
– Они не придут сюда? – испуганно спросил он.
Бид оттолкнул его в сторону и вошел в барак. Сбросил с плеча на пол Хотта. Рико и Нодди вошли следом. Нодди подошел к окну и выглянул в него на тропу, по которой они пришли сюда.
– Отдай деньги Нодди, – приказал Бид своему напарнику. – Еще тридцать бумажек по сотне. Только быстро! Нам надо немедленно идти к лодке.
Рико смотрел на Бида, словно не понимая его.
– А мы не переждем здесь, как планировали?
– Если бы ты выполнил свою работу как следует, то мы могли бы прекрасно переждать и здесь, – зло ответил Бид. – Но сейчас охрана с землечерпалки примерно знает, где мы находимся, и нам надо сматываться как можно быстрее.
– Я не виноват! – со страхом в голосе сказал Рико.
– Молчи! – крикнул на него Бид. – Выдай ему деньги.
Рико, пошатываясь, подошел к сумке, и, когда он наклонился над замком, вдруг раздался резкий крик Нодди:
– Стой! Оставь сумку! Я забираю ее целиком! – В руке Нодди держал пистолет, направленный на Бида. – За такую работу, приятели, мне причитается побольше, чем пять тысяч. Не шевелитесь, иначе я пристрелю вас, как собак.

Глава 23

Рико оцепенел и тупо уставился на Бида. В сумке было пять тысяч: все, что они имели. Сжав ставшими свинцовыми руками ручки сумки, он застыл как столб. Ведь он предостерегал Бида, что Нодди нельзя доверять. А теперь что? Этот голубок, этот грязный подонок заберет все деньги, а из них сделает отбивную с кровью. Бид тоже стоял неподвижно, глядя на револьвер Нодди. Лицо Бида было совершенно неподвижно, только мускул под правым глазом вздрагивал от нервного напряжения.
– Повернись ко мне спиной, – приказал Нодди Рико. – И оставь сумку на полу. И без шуточек, ибо на таком расстоянии я не промахнусь. Быстрее поворачивайся!
Бид, увидев, что внимание Нодди обращено на Рико и мешок с деньгами, медленно повернулся и сунул руку в карман. Привычным движением он вытащил «кольт» и снял его с предохранителя. Затем снова замер без движения. Только Рико заметил то, что проделал Бид со своим «кольтом».
– Сейчас вы получите то, что заслуживаете, – продолжал измываться над ними Нодди. – Я получу награду за вас обоих и еще одну за поимку Хотта. А ну, бросай мешок.
Все произошло молниеносно. Рико ничего не увидел и не успел понять. Бид стремительно рванулся в сторону и одновременно развернулся в прыжке лицом в сторону Нодди. Нодди нажал на спусковой крючок, но промазал. Пистолет Бида трижды пролаял, осветив вспышками выстрелов внутренность сарая. Рука Нодди с пистолетом опустилась, оружие упало на пол. Только что стоявший невредимым, Нодди схватился обеими руками за живот и скорчился, как будто его сломали пополам. На пару секунд он застыл в таком положении, потом тело его обмякло, колени подогнулись – и он упал на землю. Рико вздохнул, на этот раз с облегчением, так как ценой убийства была спасена его жизнь, подошел к Биду и без страха посмотрел на лежащего Нодди.
– Дурак! – спокойно сказал Бид, переворачивая ногой тело Нодди на спину. – Ему захотелось попробовать на мне эту старую шуточку. Ну как, приятель?
Нодди был еще жив. Его глаза с ужасом смотрели на Бида. Он судорожно икнул, из горла раздалось сипение. Бид наклонился над умирающим, обшарил его карманы и нашел пачку банкнот, которую Рико вручил Нодди вчера.
– Теперь тебе уже не потребуется ферма для разведения индюков, – назидательно сказал Бид, пряча деньги в карман. – Пошли, Рико! Самая пора нам двигаться. Займемся Хоттом. Где пластырь?
Вдвоем связали Хотту руки и ноги, потом Бид заклеил пластырем молчавшему пленнику рот.
– Я понесу его. А ты возьми сумку и карабин, – продолжал Бид. – Возможно, еще стрелять придется.
Когда Рико поднял сумку и винтовку, Бид в последний раз наклонился над Нодди. Тот уже не дышал. Он потрогал у него артерию на горле и выпрямился, бормоча:
– Считай, что тебе повезло, болван! Больше ты ни с кем не попытаешься вести двойную игру. – И, взвалив все еще находящегося без сознания Хотта себе на плечи, Бид вышел из барака. Рико следовал за своим спасителем с сумкой в руках и карабином через плечо. В голове у Ральфа Рико звенело от всего пережитого. Они похитили Хотта! Это здорово! Большая часть дела уже сделана, но это еще не все. Надо еще выбраться из этой трясины. Времени у них в обрез, а впереди еще не менее двенадцати часов пути в лодке по реке до того места, где они спрятали машину. А потом, когда они передадут Хотта, им еще предстоит сложная операция по изъятию денег у Килле. Все это казалось кошмарным сном.
Рико вдруг остановился, услышав далекий звук. Он чувствовал себя так, словно налетел на стену и ударился о нее головой. Бид тоже услышал этот звук и автоматически вытащил из кармана пистолет. Оба разом повернулись, чтобы посмотреть назад. Теперь уже ясно было слышно, что лают собаки.
– Скорее! – крикнул Бид. – Они послали собак по нашим следам.
Он повернулся и двинулся вперед, не торопясь, но размеренно и быстро. Рико, спотыкаясь, еле поспевал за ним. Лай собак становился все громче. Слышны были уже голоса людей, окликающих друг друга. Бид и Рико упорно продвигались вперед. Бид попробовал прибавить шагу, но это оказалось ему не под силу с такой ношей на плечах. Рико вновь весь дрожал от страха, но механически следовал за Бидом. Лай уже был близок, совсем рядом, а силы были на исходе. Тогда Бид остановился и сбросил Хотта в кусты. Рико, не понимая, чего хочет Бид, смотрел на напарника выжидательно. Тот резко оттолкнул Рико в сторону.
– Нам надо остановить собак. Если люди, которые идут за собаками, поймут, что у нас есть лодка, мы погибли. Они бросятся за нами на катере, и тогда у нас не будет ни малейшего шанса уйти…
– Что же нам делать? – прошептал Рико, совсем обессиленный. Бид схватил карабин.
– Наше счастье, что я вернулся тогда и нашел этого надежного друга в траве, – заметил он, указывая на карабин. – Там, в лагере, не услышат моих выстрелов, а я надеюсь справиться с этими собачатниками, прежде чем они сообразят, что случилось с ними.
Неожиданно близкие шаги заставили Бида резко обернуться. В нескольких шагах от него шел охранник. В одной руке он держал револьвер, а в другой – огромную овчарку на поводке. Она бежала, опустив нос в землю. У Бида не оставалось времени тщательно прицелиться. Он навел карабин на охранника в тот момент, когда и тот тоже заметил Бида. Если бы не собака, в это мгновение резко дернувшая поводок, отчего охранник потерял равновесие, это были бы последние секунды жизни Бида, так как охранник наверняка убил бы его. Но этим счастливым моментом тотчас же воспользовался Бид и выстрелил первым. Пуля попала охраннику прямо в лоб. Сраженный наповал, он упал там, где остановился, чтоб самому выстрелить. Поводок выскользнул из безвольной руки охранника. Собака бросилась вперед, как черная молния. Бид достал второй патрон и снова выстрелил, но собака бежала слишком быстро, и Бид не попал в нее. Прежде чем он смог снова выстрелить, собака оказалась перед ним. Он ударил ее в грудь прикладом карабина, но сила, с которой пес налетел на мужчину, оказалась достаточной, чтобы выбить у него из рук карабин. Бид успел схватить пса за горло, сам же откинул голову так, чтобы пес не мог дотянуться до его шеи. Человек и собака катались по земле. Бид изо всех сил сжимал горло собаке, та яростно сопротивлялась, пытаясь пустить в ход зубы.
Рико стоял не шевелясь, окаменев от испуга, и не находил сил, чтобы чем то помочь Биду. Он понимал, что должен немедленно броситься ему на помощь, но не мог тронуться с места. Бид делал отчаянные усилия, чтобы задушить пса, но этому мешал широкий, к тому же смазанный жиром, ошейник. Собака оказалась очень сильной, и бороться с ней было так же трудно, как если бы борьба шла с тигром. В какой то момент Бид почувствовал, что напор пса все же ослабевает, хотя острые его зубы клацают у самого лица. Страшным усилием воли Бид поднялся на ноги, сделал несколько шагов и бросился вместе с псом в воду. Теплая, мутная вода сомкнулась, поглотив обоих.
На месте падения закрутился водоворот: борьба человека с собакой продолжалась и под водой. И длилась она довольно долго, потому что слишком много сил было у этого волкодава, хоть и шли они заметно на убыль. Но и силы Бида тоже иссякли. И когда он уже стал терять надежду на благополучный исход, ему удалось высунуть из воды голову и сделать судорожный вдох.
Рико подбежал к берегу и наблюдал за схваткой, не слыша, как приближаются голоса еще одной погони. Зверь сдался первым, он захлебнулся под водой. Биду удалось освободить правую руку, достать из кармана «кольт» и нанести псу сильный удар по голове. Собака вздрогнула, но конвульсивно успела укусить Бида за руку. Острая боль пронзила всю руку до самого плеча. Еще один удар по голове – и с псом было покончено. Бид, обессиленный, тяжело дыша, выпустил безжизненное тело собаки и посмотрел, как оно исчезает в воде. Качаясь, вышел на берег победившим.
– Иди в лодку, – прохрипел Бид Ральфу. – Торопись!
Рико влез по колено в воду и пошел к тому месту, где была спрятана лодка. Он нашел ее и вывел из укрытия. Из кустов появился Бид с Хоттом на плече.
– Беги за винтовкой и сумкой! – приказал Бид.
Рико вскарабкался на берег. А Бид положил Хотта на дно лодки, подождал, пока Рико устроился сам, нашел место в лодке принесенным с берега сумке и карабину и, схватившись за весла, сильными гребками вынес лодку чуть ли не на середину реки. Он быстро греб, стараясь поскорее достигнуть поворота, чтобы скрыться с глаз преследовавшей их охраны. Но когда лодка проплыла несколько сот метров, Бид направил ее к берегу и укрыл под зеленью свисавших над водой деревьев. Он был уверен, что их не удастся обнаружить. Послышался лай собак.
– Не лучше ли нам плыть дальше? – прошептал Рико. – Эти псы сейчас найдут нас.
– Заткнись! – рыкнул Бид. – Дай мне сумку.
Рико пододвинул к нему сумку. Бид открыл ее и достал аптечку. Обмыл окровавленную руку в воде, осмотрел рану. После этого снял мокрую рубашку и обработал рану спиртом, умело перевязав ее бинтом. Потом смазал йодом царапины на лице и достал «кольт». Тщательно осмотрел его, протер тряпкой и дозарядил магазин патронами. То же проделал с карабином.
– Ну вот, теперь полегче, – сказал Бид, кладя карабин на дно лодки рядом с собой. – Черт побери! Не хотел бы я еще раз иметь дело с собаками. – Взглянул на Рико и приказал: – Не спускай глаз с Хотта. Как только он попытается шевелиться, бей его в лоб.
Рико с усилием проглотил слюну, взял из рук Бида его «кольт», не зная, как с ним обращаться, и с беспокойством посмотрел на лежащего у его ног Хотта. «Смотри!» – прошептал Бид, показывая пальцем на берег. Рико взглянул в направлении, указанном Бидом, и увидел трех охранников, которые медленно продвигались через заросли, осматривая все перед собой. Каждый был вооружен автоматом. Время от времени охранники переговаривались между собой. Один из них вдруг указал пальцем туда, где затаились беглецы в лодке. И совсем неожиданно для спрятавшихся сзади них раздался громкий голос человека, находившегося на том же берегу, что и они.
Рико и Бид вскочили, схватились за оружие в ожидании опасности от того, кого они за густыми деревьями видеть не могли, но чей голос их напугал до смерти.
– Они пошли туда! – кричал невидимый человек трем охранникам через реку. – Это они убили Бена. У этих бандитов есть карабин.
– Тебе не кажется, что у них есть лодка? – спросили человека с другого берега охранники.
– Не знаю. Я уверен только, что им кто то помогал из людей, находившихся у землечерпалки. Может, они перебрались на наш берег вплавь?
– Посмотрим! Собаки быстро возьмут их след. Ты смотрел их в старом сарае? Может, там кто нибудь скрывается?
– Этим занялся Джек, а я останусь с Беном и подожду, пока его не унесут, беднягу.
Трое охранников помахали своему товарищу руками и двинулись дальше вдоль берега.
– Останемся здесь, – тихо прошептал Бид. – Собаки не пройдут сквозь заросли и не найдут нашего следа, пока мы на воде. Переждем пару часов, а потом попробуем смыться.
Бид стащил с себя мокрые брюки и выполоскал их в воде. То же проделал и с рубашкой, потом развесил их на ближайшем суку. Сам, голый, спокойно уселся на сиденье, достал из сумки бутылку виски и сделал большой глоток. Рико сидел не шевелясь и не спуская глаз с противоположного берега реки. Там исчезли трое охранников. Слышались далекий лай собак и крики людей. Чувствовалось, что в поиски их, напавших на землечерпалку, включилось немало сил.
– Возьми, выпей немного, – сказал Бид, подавая Рико бутылку.
Рико с удовольствием отхлебнул немного спиртного и сразу почувствовал себя немного лучше, но не настолько, чтобы его оставила противная мелкая дрожь.
– Ты думаешь, мы выберемся? – спросил он Бида.
– Думаю, что нам это удастся, – спокойно ответил тот, – они не будут из за нас терять много времени, зная, что им еще придется отыскивать полсотни узников, разбежавшихся кто куда.
Бид положил под себя одеяло и снова отпил из бутылки, потом потянулся и негромко выругался.
– Так хочется закурить, – сказал он, – однако собаки могут почувствовать запах табака. – Бид посмотрел на Хотта. – Как там чувствует себя наш трофей?
Рико посмотрел на худую и впалую грудь, чуть вздымавшуюся в такт дыханию.
– Дышит еще, – доложил Ральф.
– Это уже кое что, – произнес Бид, зевая. – У него, наверное, череп из гранита…
– Он безумец, – ответил боязливо Ральф Рико. – У него на лице написано что то такое, отчего у меня мурашки бегают по спине.
– Посмотрел бы ты на себя в зеркало. Ты сам выглядишь как безумец. И я, наверное, тоже не лучше. Этот пес чуть не загрыз меня.
Рико молчал. Он думал, что действительно стал безумцем, раз оказался в этой лодке, с этим страшным убийцей.
– Наверное, будет лучше, если мы по очереди немного поспим, – сказал Бид, снова зевая. – О черт! У меня так болит рука, а не исключено, что всю ночь мне придется работать веслами. Не спускай глаз с Хотта и, как только он очнется, немедленно буди меня.
Но непохоже было, чтобы Хотт так скоро пришел в себя. Рико боялся, не умирает ли вообще похищенный узник. Было очень жарко – и Рико мечтал о глотке холодного лимонада. Он знал, что не сможет заснуть ни на минутку. Пусть Бид спит, он постарается как можно дольше не будить его. Ральф Рико сидел на носу лодки и, напрягая зрение и слух, думал.
Прошло около трех часов. Лай собак и голоса людей больше не были слышны. Послеполуденную тишину нарушали только звон москитов и легкие всплески воды о борт лодки. Из под нее вынырнул большой водяной жук и быстро исчез, но даже такого пустяка хватило, чтобы снова напугать Рико. Он сделал порядочный глоток виски и начал трясти Бида за плечо.
– Что случилось? – спросил тот, вскакивая и хватаясь за карабин.
– Не пора ли нам что то предпринять? – спросил Рико. – Уже больше четырех.
Бид сел, лениво потягиваясь.
– Боюсь, что тебе придется немного поработать, – сказал он. – Эта проклятая рука не держит весла.
Он посмотрел на противоположный берег реки.
– Видел там что нибудь?
– Нет. Уже больше часа, как ничего не слышно.
– Лучше все же остаться здесь, пока не стемнеет. Мы можем нарваться на охрану, которая будет возвращаться в тюрьму. – Бид тоже приложился к бутылке и закурил сигарету. – Столько мы перетерпели, что было бы глупо так рисковать: если повезет, мы выиграем несколько часов, но если нас обнаружат, мы поплатимся, может быть, самой жизнью.
Рико пожал плечами. Ему хотелось поскорее убраться отсюда, но он понимал, что Бид прав.
– Как там Хотт? – спросил Бид.
Оба одновременно посмотрели на дно лодки и с удивлением обнаружили, что широко раскрытые глаза Хотта устремлены на них.
Бид наклонился над ним.
– Успокойся, – сказал он пленнику. – Все хорошо.
Хотт промычал что то, но не пошевелился. Бид отклеил от его рта пластырь.
– Хочешь выпить глоток, приятель? – спросил Бид, поднося ко рту узника бутылку.
– Кто вы? – шепотом спросил Хотт. – Что вам от меня нужно?
– Вытащили тебя из этого ада. У тебя есть друзья, которые подумали о тебе.
– У меня нет друзей.
– Нет, у тебя они есть. Ты должен успокоиться и понять, что все окончилось благополучно и все в порядке.
Хотт закрыл глаза.
– Я знаю, что вы хотите, – сказал он. – Но все напрасно, никто не услышит от меня ни слова.
– Не надо нервничать, – продолжал Бид. – Поговорим обо всем этом, когда выберемся отсюда.
Хотт еще хотел что то сказать, однако было видно, что каждое слово дается ему с трудом. Он побледнел и был близок к тому, чтобы снова потерять сознание. Бид некоторое время внимательно наблюдал за Хоттом, потом сел и начал натягивать на себя подсохшие брюки и рубашку.
– Как только стемнеет, мы тронемся. Отдохни немного, Рико. Тебе придется сидеть на веслах всю дорогу, – сказал Бид.
Неподвижно сидевший Рико все еще смотрел на Хотта.
– Ты слышал, что я тебе сказал? – повысил голос Бид.
– Послушай, Бид. А что, если Хотт не скажет Килле, где спрятал драгоценности? Полиция уже пробовала заставить его говорить и выдать ей тайну. Если это полицейским не удалось, то как это сможет сделать Килле?
Бид пожал плечами.
– Это меня не касается. Но если Килле не сможет заставить Хотта выложить все, то за него примусь я. Ты ведь меня знаешь, – посмотрел он многозначительно на Рико. – Мне это наверняка удалось бы. А для того, чтобы получить полмиллиона долларов, можно этого доходягу немного и помучить. Не скажу, что это будет легко и просто, но мне он выложит все.
– А почему не сделать это сейчас? – с беспокойством спросил Рико. – Зачем отдавать его Килле?
– Даже если бы мы узнали, – охладил неожиданный пыл напарника Бид, – где лежат эти драгоценности, что нам от этого? Какая нам будет польза от открывшейся тайны сейчас? Ведь мы не знаем и никогда не сможем узнать, как их сбыть, эти стекляшки. Подумай сам! Килле связан с Реем, а у нас этой связи нет. Только Рей может как надо распорядиться драгоценностями. Понял?
Рико улегся на дно лодки. Его ноги касались головы Хотта.
– Если нам не удастся довести дело до благополучного конца, я разорен, – бормотал Рико. – Понятия не имею, что тогда со мной будет.
– Прекрати скулить! – приструнил его Бид. – Спи. Надоело мне слушать твои жалобы.
Рико закрыл глаза, но безуспешно призывал к себе сон. Нет, ему не удастся уснуть! Рико лежал и сквозь полуприкрытые веки наблюдал за Бидом. А тот спокойно поглядывал на Хотта, время от времени прикасаясь к своей раненой руке. Казалось, что Верн Бид отдыхает, не утруждая себя мыслями. Но Рико знал, что мозг этого волевого хладнокровного человека непрерывно и напряженно работает.

Глава 24

Около девяти начало смеркаться. Прошло уже почти пять часов, как трое людей оказались в лодке, приговоренные к страшному пеклу под палящими лучами солнца. Муки их усугубляли тучи москитов, роем гудевших над ними, и бесконечно отмахиваться от них уже не было сил. За время этого длительного ожидания Хотт всего дважды пошевелился. Казалось, что он все время находился без сознания, и малейшее его усилие – даже попытка открыть глаза, например, – вызывало у него очередной обморок. Все это не на шутку беспокоило Рико. А если Хотт умрет, прежде чем от него можно будет узнать тайну? Что тогда? Что будет, если им с Бидом не удастся получить свои деньги? Какое будущее в этом случае ждет их? Ох, лучше об этом не думать! Судьба Хотта более всего занимала мысли Рико. Даже дикая жара и москиты не досаждали ему так сильно, как вид тяжелобольного Хотта. Время от времени Ральф Рико наклонялся над пленником и щупал его пульс, чтобы убедиться, что Хотт еще жив. Этот мешок с костями значил для Рико очень многое. Не было такой вещи, которую он не мог сделать для этого мошенника, – только бы с ним было все в порядке! Рико стал торопить Бида трогаться в путь. Нужно показать Хотта врачу… Было безумием и непростительным расточительством с их стороны этого слабого и больного человека подвергать жаре и прочим мукам… Рико высказал свои опасения вслух.
Бид будто и не слышал своего спутника. Разлегшись на корме лодки, он перевязывал руку. Рико настолько был обеспокоен состоянием Хотта, что не увидел, как левая рука Бида распухла, посинела и приняла угрожающий вид. Из под повязки виднелись длинные багровые полосы, следы зубов собаки. Время от времени Бид окунал руку в воду – и это приносило ненадолго облегчение. Рука вызывала у него серьезную тревогу. Он понимал, что в рану попала инфекция, и боялся заражения крови, высокой температуры и всего, что с этим связано. Голова уже шумела, мысли начинали путаться, по спине прокатывалась противная дрожь.
«Заболеть в такой момент!» – думал он в бешенстве. Впервые за несколько последних суток Бид не мог сам действовать с присущей ему энергией и напористостью. Он нуждался в помощи такого же сильного человека, как сам. Но рядом был только трясущийся от любого шороха Рико. Довериться этому трусу Бид не мог. Он даже намекнуть на свое тревожное состояние не решался. Сказать этому паникеру правду, так он совсем голову потеряет. Бид с нетерпением ожидал сумерек. Неужели темнота никогда не наступит? Сейчас она ему была нужнее, чем десяток Хоттов!
– Уже почти темно, – заметил недовольно Рико, – время к девяти подходит…
Солнце скрылось за деревьями, но противоположный берег был еще отчетливо виден. Бид и сам, измученный ожиданием и болью, решил рискнуть.
– Ну, хорошо, – сказал он, – едем. Я полагаю, ты сможешь управлять этим корытом?
Рико вставил весла в уключины, оттолкнул лодку от берега и попытался грести. Лодка пошла, виляя из стороны в сторону. Впервые в жизни Ральф Рико взялся за весла. К тому же в ситуации, требующей от него и силы, и сноровки, и умения. А ничего этого у Рико не было.
– Старайся держаться поближе к берегу, – заметил Бид. – И не рывком греби, а поровнее и спокойнее. Вот так…
Через некоторое время Рико немного приноровился, и дальше лодка пошла уже намного лучше.
– Еще четверть часа – и совсем стемнеет, – сказал Бид, глядя на безоблачное небо. – А через час взойдет луна.
Было уже почти темно, когда послышался шум самолета. Рико вел лодку почти по середине реки, и до укрытия, которое могли создать нависшие над рекой деревья, было далеко. Бид дремал, опустив больную руку в воду. Холодная вода помогала ему легче переносить все усиливающуюся боль. Услышав в небе самолет, он резко поднялся, превозмогая боль, и уставился на небо. Рико бессмысленно глядел вверх, пока до него не дошло, что самолет летит прямо на них. Он начал делать лихорадочные усилия, чтобы подогнать лодку поближе к деревьям. В охватившей его панике Рико греб снова рывками, зарывая весла в воду. Лодка раскачивалась так сильно, что вот вот могла перевернуться.
– Прекрати, безмозглый идиот! – крикнул Бид. – Ты перевернешь нас.
Рико немного пришел в себя и стал грести спокойнее. Лодка была почти у самого берега, ее нос уже спрятался под нависшими деревьями, когда самолет с ревом пронесся прямо над головами беглецов.
– Проклятье! – выругался Бид. – Неужели он нас ищет?
Рико, тыльной стороной руки вытирая обильный пот, произнес:
– С самолета не могли увидеть нас. Уже так темно, а он промчался на такой скорости.
– Лучше поскорее смывайся отсюда, – сказал Бид. – Постарайся держаться поближе к берегу.
Рико снова взялся за весла. Он чертовски устал с непривычки и не раз за последние сутки пожалел, что был не в ладах когда то со спортом и с физическими нагрузками. А для гребли на веслах, оказалось, именно и требовались немалые физические силы и натренированность, не говоря уже об умении. Плечи и руки Рико неимоверно ныли.
– Я уже больше не могу, – почти простонал он. – Ты не можешь меня подменить?
– Ты должен выдержать, – сказал Бид. – Смотри! – поднес он руку почти под нос Рико. Даже при слабом свете Рико увидел, что творится у его компаньона с рукой, и сразу понял, какая опасность грозит Биду.
– Это гангрена, – произнес он почти шепотом. – И ты ничего не можешь предпринять?
– Ты думаешь, болван, что я сидел бы и смотрел, как рука у меня пухнет, если бы я мог хоть что то предпринять? – выкрикнул в раздражении Бид. – Греби! И давай как можно скорее.
Рико налег на весла из последних сил, с беспокойством и страхом посматривая на Бида, который с каждой минутой выглядел все хуже. Пот выступил на его землистом лице, запавшие глаза блестели, как в горячке. Рико видел, как Бид часто потирает виски руками, что он вообще с трудом держится. Казалось, еще немного – и он свалится за борт.
– Ты бы лучше лег, – с беспокойством сказал Рико. – Ты плохо выглядишь.
– Сто чертей! – рявкнул Бид, но в голосе его уже не было обычной твердости. Помедлив немного, он все же последовал совету Рико и лег на дно лодки рядом с Хоттом.
Рико греб все медленнее. Острая боль ломила ему шею, а на ладонях появились огромные мозоли. Лодка совсем замедлила ход.
– Долго нам еще плавать? – простонал он.
– При такой скорости еще часа три четыре, – прохрипел Бид. – Не можешь ли ты грести быстрее? До рассвета нам нужно быть на много миль отсюда.
Прошел еще час. Рико уже так обессилел, что почти не шевелил веслами. Лодка двигалась только за счет течения. Руки гребца лишь поддерживали весла. «Неужели не будет конца этому мучению?» – спрашивал он себя. Стало уже так темно, что не было видно, в каком состоянии находится Хотт, неподвижно лежащий на дне лодки. И Рико почти уверовался в мысли, что тот давно уже мертв.
Мало ли, много ли прошло еще времени, Рико уже не соображал. Но как то значительно посветлело. «Взошла почти полная луна», – почти равнодушно заметил вконец измотанный Рико, но зашевелил веслами немного энергичнее. И тут же почувствовал, как трудно держать в руках ставшие прямо таки пудовыми ненавистные ему весла. Бид вроде дремал, но слышалось какое то несвязное бормотание. И этот начинавшийся бред Бида удесятерял страх Рико. Он не знал, сможет ли все вынести, сможет ли справиться один с двумя: с полуживым Хоттом и заболевшим Бидом. Рико понимал, что слишком еще много нужно пройти и сделать, чтобы лишь приблизиться к концу игры, которую они затеяли.
Среди тишины ему вдруг показалось, что он слышит чей то голос. Рико перестал грести и напряженно вслушался, доверив лодку течению. Может быть, это не голос, а самолет возвращается? Гребец торопливо направил лодку к берегу, чтобы укрыться там.
– Бид, проснись, – позвал Рико с беспокойством в голосе.
– Что там опять? – недовольно спросил Бид.
– Послушай…
Бид слышал только стук крови в висках и адскую боль в руке. Ругаясь вполголоса, он перевесился через борт лодки и стал напряженно вслушиваться. Он тоже наконец услышал какой то посторонний шум.
– Это моторка! – воскликнул он. – Значит, самолет все же увидел нас.
Рико побледнел и изо всех оставшихся сил принялся работать веслом, пока Бид не остановил его грубым окриком:
– Болван! Разве мы можем соревноваться с катером в скорости? Греби давай к берегу!
– Выходить на берег?
– Конечно! У этих гадов на катере наверняка есть пулемет, – ответил Бид, с усилием вылезая из лодки. Выбравшись на берег, он почувствовал, что ноги его не слушаются и что его качает из стороны в сторону. – Быстро вытаскивай сюда Хотта, – приказал он.
Рико с большим трудом удалось вытащить Хотта на сухое место, но при этом он чуть не перевернул лодку. Бид перетащил казавшегося безжизненным Хотта еще дальше от берега и снова отдал распоряжение Рико:
– Забери из лодки пистолет и карабин. И будет совсем неплохо, если ты прихватишь еще сумку.
Рико спустился к лодке и, стоя по колено в воде, взял оружие и сумку. С ношей вскарабкался на берег и, в темноте чуть не наткнувшись на Бида, лег рядом с ним на землю.
– Возможно, они из за темноты не заметят лодку, – сказал Бид, – но нам нужно любой ценой задержать их. Наверняка у них есть и рация. – Он замолчал, ибо на реке блеснул свет.
Большой белый катер с прожектором на носу выскочил из за поворота реки. Бид и Рико ясно различили людей на катере. Двое из них стояли на носу у пулемета. Свет прожектора захватывал оба берега реки, и Бид сразу понял, что полиция непременно заметит лодку.
– Разделимся, – принял он мгновенное решение. – Ты, Рико, иди влево. Если понадобится, воспользуйся пистолетом.
Согнувшись, Бид первым побежал к тому месту, где была лодка, невидимая с берега из за деревьев, но вполне могущая для катера с прожектором оказаться заметной с реки. Рико был слишком труслив, чтобы сразу двигаться. Он упал в высокую траву и лежал, прикрыв голову руками.
Луч прожектора скользнул по берегу, прошел по лодке и перекинулся дальше. Бид подумал, что с катера все же не заметили лодку, и успокоился. Но судно почему то замедлило свой ход, послышался какой то крик оттуда. И тут же прожектор повернул назад и уперся в брошенную беглецами лодку. Катер разворачивался, делая дугу по реке. Бид не стал дожидаться, пока полиция начнет атаку, и сам открыл из карабина беглый огонь по катеру.
Оба охранника у пулемета, сраженные пулями Бида, упали в реку. С палубы ответили карабины полицейских. Бид снова прицелился, но люди уже укрылись за рубкой, а катер прибавил ход и отошел на порядочное расстояние от места, где укрывался Бид. Он приподнялся посмотреть, что будет делать дальше команда катера.
Прожектор больше не освещал гладь реки: по видимому, одна из пуль Бида разбила его.
Бид укрылся за стволом большого дерева и ждал. Катер снова стал приближаться к берегу. При лунном свете Бид видел, что пулемет снова готов к стрельбе и двое стрелков, как и до этого, сидят за оружием. Когда катер на скорости подлетел почти к самому берегу, заработал вовсю пулемет. Из него били градом пуль по прибрежным кустам, по лодке и, конечно, по Биду. Только укрытие спасло его. Пули свистели в воздухе, падали срезанные ими ветки и листья деревьев. От лодки только щепки плавали в воде. Бид продолжал неподвижно сидеть за деревом, ожидая удобного момента, чтоб ответить на этот ураганный пулеметный огонь.
А Рико, услышав свист путь, попытался поглубже зарыться в болотистый грунт. Пули падали совсем близко от него, и на него летели брызги и дождь листьев. Нервы этого лишенного всякого мужества человека не выдержали, он совсем ошалел от страха. Не отдавая себе отчета в том, что он делает, Рико вскочил и изо всех сил бросился бежать в заросли, подальше от берега. Не сделав и нескольких шагов, он почувствовал, как что то ударило его по спине несколько раз, а рот наполнился чем то горячим. Он увидел какие то фантастические пейзажи, возникшие и тут же исчезнувшие у него перед глазами. Еще пара шагов была сделана уже по инерции, уже мертвым человеком. Упав и конвульсивно вздрогнув в последний раз, Рико застыл в неподвижности навсегда.
Бид видел все это и зло выругался. Дурак! Никому, кроме него, и в голову бы не пришло приподнять голову под этим ливнем свинца, не то что бежать. Но Рико поступил иначе. Этот жалкий трус не был способен трезво оценить обстановку. Дать себя убить в такой момент, когда он так был нужен ему, Биду!
Катер, сделав еще один заход, развернулся и снова мчался к берегу. Но пулемет на какое то время замолк, и Бид открыл по катеру прицельный огонь. Стрелявший слышал звон разлетающихся на осколки стекол и вдруг увидел, что катер волчком завертелся на месте и вскоре стал. Мотор его заглох. Биду из его укрытия хорошо видно было, что происходит на катере. Двое полицейских лежали на палубе, не вызывая сомнения своими позами, что они мертвы. Единственный оставшийся в живых член экипажа сидел, привалившись к борту и опустив голову на грудь.
Бид не стал колебаться. Катер течением подтащило к берегу, и Бид, вытащив свой «кольт» и бросив карабин, прыгнул на борт. Раненый полицейский поднял голову. Кровь узкой струйкой текла у него изо рта. Увидев Бида, раненый сделал попытку поднять карабин, но Бид выстрелил – и тело охранника сразу обмякло.
Бид открыл крышку двигателя и посмотрел вниз. Никаких повреждений не было видно. Просто катер потерял управление и заглох, потому что некому было им управлять. Бид подошел к штурвалу, включил двигатель и тихим ходом подогнал катер к тому месту, где в кустах лежал связанный Хотт. Каждое движение давалось Биду с большим трудом, в голове шумело, и он еле держался на ногах, но оставался беспощадным к себе, а появившаяся надежда уцелеть придавала ему силы. Он понимал, что самым правильным было перенести Хотта на палубу катера и воспользоваться доставшимся по невероятной случайности судном, чтобы доехать до того места, где была спрятана машина.
Бид спрыгнул с борта катера в болотистую темную воду и вскарабкался на берег. Он нашел Хотта там, где и оставил. Тот лежал неподвижно, казалось, он так и не приходил в себя. Но Бид убедился, что выкраденный им узник еще жив и дышит, и потащил его волоком на катер. Прошло немало времени, прежде чем удалось втащить этот полутруп на палубу катера. На эту сложную для ослабленного болезнью Бида операцию были истрачены последние остатки сил. Почти без сознания он упал у самого борта катера в воду и несколько минут лежал без признаков жизни, пока в сознании не вспыхнула мысль, что теряется бесценное время. Невероятным усилием Бид заставил себя подняться. Он снова пошел на берег, взял карабин и сумку, которую нашел с большим трудом. Вернувшись на катер и сложив все это на палубе, Бид запустил мотор. Катер стал быстро удаляться от берега. Бид вывел трофейное судно на середину реки и дал полный газ…

Глава 25

Адам Гилис вошел в дом, где жила Ева, поднялся на лифте и позвонил в дверь. С мокрого плаща струйками стекала вода, заливая коврик перед дверью, но Гилис не замечал этого. Его мысли были заняты планами на ближайшее будущее. Еще никогда в жизни он не чувствовал себя так превосходно, как сейчас.
Ева открыла дверь, но, увидев брата, отпрянула назад. Весь ее вид выражал крайнее беспокойство.
– Ох, Адам, что с тобой? Ты весь мокрый с головы до ног. Входи быстрее.
– Именно это я собирался сделать, – сказал Адам с очаровательной улыбкой. – Бог мой, на улице так льет, а я не мог поймать такси. – Он вошел в элегантный салон и сбросил плащ и шляпу. – Не хотелось бы портить твой ковер, – сказал он извиняющимся тоном. – Могу я все это отнести в ванную?
– Лучше не надо, Адам, – смущенно ответила Ева. – Я жду Престона.
Гилис улыбнулся.
– Нечего тебе беспокоиться о Престоне. Он не придет. У него сегодня более важная встреча. – Брат пересек комнату, направляясь в ванную. – Думаю, что мне не помешает принять горячую ванну, я не хочу простудиться.
– Откуда ты знаешь, что Престон не придет? – с удивлением спросила Ева.
– Я скажу тебе, когда искупаюсь. У нас достаточно времени.
Адам вошел в ванную и закрылся изнутри. Долго лежал в ванной, полной горячей воды, и наслаждался теплом. Потом побрился машинкой Килле, надел его пушистый халат и вернулся в салон.
– Вот так уже значительно лучше, – сказал Гилис, подходя к электрокамину и усаживаясь возле него. – Я бы не отказался от стаканчика виски с содовой, если у тебя имеется, конечно.
Ева принесла спиртное и сифон с содовой и села напротив брата. Выражение ее лица говорило о волнении и беспокойстве.
– Что случилось с Престоном?
– Боюсь, что у него большие заботы, – ответил Гилис, отпивая из стакана.
– В чем все таки дело? – спросила Ева, наклонясь вперед и глядя в упор на брата. – Что за заботы?
– Полиция нашла браслет, – ответил равнодушным тоном Адам, пожимая плечами. – Полчаса назад Килле арестовали.
– Адам, это твоя работа? Это ты на него донес?
– Честно говоря, не я, – солгал Гилис. – Должен признать, что несколько раз я порывался это сделать, но не решился. А теперь я доволен, что это событие не лежит на моей совести.
– Что его ожидает?
– Скорее всего получит десять лет тюрьмы. Но тебе то что? По крайней мере не будет путаться у нас под ногами, – продолжал Гилис. – Ты позволишь мне еще стаканчик? А может, у тебя и сигареты есть?
Ева приготовила и подала еще один стакан виски, достала из сумочки и положила перед братом пачку сигарет. Адам закурил, вытянул свои длинные ноги и блаженно потянулся.
– Такова жизнь, малышка. Ты вот совсем неплохо живешь. Можешь не поверить мне, но я часто сожалею, что не родился женщиной. Наслаждался бы жизнью, выбрав себе в дружки какого нибудь старого идиота…
Ева вздрогнула, но ничего не сказала.
– Кстати… Тебе не говорил Престон, что там произошло в казино, на месте встречи с Хоттом? – спросил Гилис сестру после долгой паузы.
– Подробностей не рассказывал, – ответила Ева, нервно сжимая пальцы. – Сказал только, что ему не повезло.
– Смотри, какой он сентиментальный, – съязвил Гилис. – Я сказал бы на его месте более определенно: полный провал.
Девушка молчала, избегая нацеленного на нее взгляда Адама.
– Ты не выглядишь слишком уж огорченной, – продолжал брат, внимательно наблюдая за ней. – А ведь потеряла четверть миллиона, разве не так?
– В самом деле? – спросила Ева, поднимая глаза и смотря брату прямо в лицо. – Я никогда не рассчитывала, что смогу получить эти деньги. И мне не хочется говорить о провале. Ведь тебе это, должно быть, не очень приятно?
– Ты повторяешь всего лишь вчерашние свои слова, – ответил Гилис, улыбаясь. – Да, я на самом деле был взбешен тогда. Я все так хорошо организовал! Близился час возвращения Бида и передачи им Хотта в руки Килле в условленном месте. Я из укрытия наблюдал, как Престон нервно ходил взад и вперед перед казино, а я, спрятавшись за кустами, испытывал не меньшее напряжение. Так мы прождали целый час, но ничего не произошло. Затем Престон сел в машину и включил радио, из которого послышался рассказ о том, как убежали Бид, Рико и Хотт. Передали, что Бид захватил полицейский катер. Мы ждали довольно долго, но Бид не появлялся.
Ева поднялась и начала ходить по комнате. Ее молчание разозлило Гилиса.
– Непохоже, что тебе интересно, о чем я говорю, – жестко сказал он, – хотя все это касается в одинаковой степени и тебя: ведь мы делали одно дело.
– Адам, это неправда, что мы работали вместе. Я всегда понимала, что веду себя как безвольный и глупый человек. Не умея тебе отказывать, я исполняла то, что ты мне повелевал, но всегда считала, что это безумное предприятие. А сейчас я довольна, что все рассыпалось в прах.
Гилис пожал плечами.
– Странная ты девушка, – сказал он, пуская кольца дыма к потолку. – Имей мы полмиллиона долларов – весь мир лежал бы у наших ног. Или до тебя не доходит, девочка, что мы потеряли?
– Нет, я во всем отдаю себе отчет лучше, чем ты. Я знаю, что выиграла больше, чем потеряла.
– Это просто великолепно – иметь такую оригинальную философию. Это твое дело. Но в отношении Бида, как видишь, я не ошибся. Я говорил, что он выполнит любой план, за который возьмется. Вот только сейчас он сыграл с нами непредвиденную шутку.
– Но он отправил на тот свет восьмерых ни в чем не повинных людей! Это что нибудь говорит тебе? – выкрикнула Ева.
– А почему меня это должно беспокоить? – спросил слегка удивленный Гилис. – Ему заплатили, и он должен был выполнить эту грязную работу. А как он это сделал… Надо вообще быть страшным глупцом, чтобы напасть на целый отряд охранников. Да, дела его плохи…
– Что же ты думаешь о Хотте? – спросила Ева, поворачиваясь к брату спиной.
– Думаю, что Бид присосался к нему как пиявка, потому что сам хочет извлечь из этого дела намного больше, чем получил. С самого начала я учитывал опасность того, что он захочет сам связаться с Реем, я боялся и боюсь, что к этому все и пришло. Но это будет для Бида не таким уже и легким делом, как он, видно, решил. Он отлично знает, что полиция охотится за ним после убийства Зои Нортон. Плюс к этому нападение на тюрьму. Так что он не может без огромного риска передвигаться по городу. Но если ему удастся добраться до Рея, то, уж будь уверена, они быстро договорятся.
– Теперь я все поняла. Когда ты убедился, что Бид решил действовать самостоятельно, ты сделал все, чтобы убрать Килле, ибо теперь он стал тебе ненужным. Поэтому ты и отдал его в руки полиции. Так? – спокойно спросила Ева.
Гилис посмотрел на нее веселыми глазами, в которых читалось неприкрытое злорадство, а в голосе, когда он заговорил, слышалась циничная издевка:
– Неужто тебя интересуют такие вещи? Разве такая правда нужна тебе для твоего счастья? Неужто ты не можешь жить, ни о чем не спрашивая? Если бы ты меня любила и была более умной и рассудительной, сохранила бы мне немало эмоций и нервов, которые я трачу на твое любопытство и совесть.
– Я хочу знать правду, – настойчиво повторила девушка.
– Конечно, ты будешь ее знать. Разве ты мне постоянно не твердила, что хочешь избавиться от этого старика? Вот я и позвонил Олину и сказал, что если он хочет найти браслет Джоан Брук, то он может поехать и увидеть его в сейфе у Килле. Олин поехал туда и нашел то, что хотел найти. А тебе сейчас незачем беспокоиться об этом старом банкроте.
– Значит, это моя вина? И ты хочешь свалить на меня всю эту грязную возню с Килле?
– Пожалуй, что так, – ответил Гилис. – Если бы ты мне сказала, что тебе приятно проводить время с Килле и что он тебе дорог, я бы, разумеется, не стал звонить Олину. Но ведь я же знал, что ты несчастна с этим типом, и должен же я был сделать тебе что нибудь приятное и избавить тебя от него. И это было моей благодарностью тебе: ведь я помню, как много ты для меня сделала.
– И ты уверен, что Бид сейчас провел нас? – со странным спокойствием спросила Ева.
– Ну вот, ты и перестала волноваться за своего Престона. Я понимаю: должна же ты на кого нибудь излить свое плохое настроение. – Лицо Гилиса какое то мгновение оставалось злым и жестким, потом он вдруг разразился хохотом. – Ты же меня хорошо знаешь, и ты во всем всегда права. А в этой истории с Килле и Олином я виноват. Я просто потерял голову от бешенства. Все шло так хорошо – и вдруг… Это верно, что я недооценил отъявленного пройдоху Бида. Я думал, что он просто бандит и дурак одновременно. Признаюсь, он поддел меня, сукин сын. – Адам снова отпил из стакана, потом продолжал, став опять серьезным: – Он получил деньги за освобождение Хотта из тюрьмы, а между делом и самого Хотта и дал с ним драпу. Очень может быть, что в это самое время Бид обсуждает дело с Реем. И ничуть не будет неожиданным, если он положит себе в карман полмиллиона. Ну и пусть. Сейчас это для меня уже в прошлом. У меня другие планы и небольшие, на этот раз спокойные хлопоты, которые в итоге принесут мне кое что. Дело с драгоценностями перестало меня занимать.
«Всегда так было, – с горечью думала Ева. – Без конца он строил всевозможные планы быстрого обогащения. И ничто, никакие неудачи его не обескураживали. Как только проваливалось одно дело, он тут же начинал следующее. Постоянно он готов бросаться в самое рискованное предприятие из за своей навязчивой идеи разбогатеть. Но ни разу и пальцем не шевельнул, чтобы найти себе настоящее занятие и честный заработок».
– Мне пора ложиться спать, – сказала вслух Ева довольно сухо. – Я очень устала. Если хочешь, можешь переночевать у меня.
– Именно об этом я и собирался тебя просить, – улыбнулся Адам. – Но подождем немного. Я хочу тебе рассказать о моем новом плане. Кстати, как у тебя дела с финансами?
– Сколько тебе нужно?
Лицо Гилиса вдруг перекосило от гнева.
– Ты перестанешь когда нибудь разыгрывать из себя несчастную?! Я спросил о деньгах только потому, что хочу знать, как долго ты можешь сохранять за собой эту квартиру, ибо Килле уже не сможет оплачивать твои счета.
– Я не останусь здесь. Вернусь в «Фоли». Если хочешь, я могу дать тебе пятьдесят долларов.
– Не хочу я твоих денег, – жестко ответил Адам. – А возвращаться в «Фоли» тебе незачем. Кроме того, неизвестно, возьмут ли тебя туда обратно. – Он встал, налил себе виски и продолжал опять обычным, даже дружеским тоном: – У меня есть для тебя приятные новости. Тобой очень интересуется Рей…
Ева остолбенела.
– Что ты сказал?
– Я сказал, что Рей хотел бы познакомиться с тобой поближе, – ответил, улыбаясь, Адам. – Он желает, чтобы ты поехала с ним в Читтабад, и я пообещал, что поговорю с тобой на эту тему.
Ева стояла бледная как мел.
– Не понимаю… Ты разве знаком с Реем? Как ты с ним познакомился?
Гилис помахал в воздухе рукой.
– Конечно, я знаком с ним. Я встречался с ним в Индии и оказал ему пару мелких услуг. Ничего особенного, но он до сих пор сохранил воспоминания о моих талантах в кое каких делах. Мы остались друзьями, именно Рей рассказал мне о потерянной коллекции, и мы вместе с ним составили план похищения Хотта.
– Так… Теперь для меня уже нет ни одного неясного вопроса. Но зачем же вы втянули в это дело Килле и меня? Мне еще тогда показалось странным, что Рей без слов согласился на мое участие в этом деле. А вы, значит, все обдумали, обсудили, прежде чем начали говорить о своих планах со мной?
– Разумеется, – ответил Гилис, наливая себе очередную порцию виски. Он выпил одним глотком содержимое стакана. – Мы решили, что будет безопаснее, если сделать из кого нибудь прикрытие на тот случай, если дело примет нежелательный оборот. Для этих целей нам и понадобился Килле. Мы хотели обезопасить себя – только и всего.
– Ясно. – Ева нервно ходила по комнате. – И тебя нисколько не волновало, что и я подвергалась опасности?
– Ты говоришь глупости. Я знал, что ничего с тобой не случится. Тобой полиция совершенно не интересуется…
– Да… Стоило только Килле проговориться, что все это началось с меня, она бы очень мною заинтересовалась, – сказала Ева, подходя к занавеске и отодвигая ее, чтобы взглянуть на мокрую от дождя улицу.
– Ну, я же знал, что Килле – джентльмен и он никогда не позволит себе скомпрометировать женщину. Было все тщательно обдумано, а то, что произошло сейчас, – огромная неудача. В один момент все полетело вверх тормашками. Но теперь, слава богу, с этим уже покончено. Надо думать о нашем будущем. Позволь заняться Рею тобой. Он наверняка неплохо тебя обеспечит.
Ева ничего не сказала.
– Ты слышала, что я тебе сказал? – спросил Адам, повышая голос.
– Да.
– Я сказал ему, чтобы он был добр и щедр к тебе. Конечно, он не так богат, как раньше, но у него еще порядочная куча денег. Жизнь в Индии тебе понравится. Правда, женщины там не пользуются такой свободой, но зато имеют массу других привилегий. У Рея дворец и немало прекрасных драгоценностей, которые он сможет подарить тебе.
– Насколько мне известно, Рей женат, – произнесла Ева, все еще стоя спиной к брату.
Тот рассмеялся.
– Ну и что же! Неужели ты не знаешь, каковы все эти раджи? Они очень любят женщин, и то, что у него жена, совершенно не должно тебя беспокоить. Там иначе смотрят на такие вещи. Во первых, его жена не идет ни в какое сравнение с тобой, во вторых, жена будет занимать свое место в доме Рея, а ты свое – в сердце раджи.
Ева снова помолчала.
– Рей останется здесь еще с неделю: он надеется, что Бид еще свяжется с ним. Потом Рей сядет на теплоход, отплывающий в Индию. Мы отправимся с тобой вместе с раджой. Ты рада? Ты будешь довольна, поверь мне. Приятный способ существования и постоянные чеки на мелкие расходы. Разве это не прельщает тебя? Кстати, Рей любит, чтобы женщины всегда были шикарно одеты.
– Он и тебе даст работу?
– Естественно. Я буду его частным секретарем. Думается мне, что там будет возможность поживиться кое чем. Я полагаю, что наш друг Рей при таком беспутном образе жизни не протянет пяти шести лет, но за это время мы сумеем общипать его как следует.
– Я рада, что у тебя наконец будет работа. Надеюсь, что хотя бы там тебе повезет и ты хапнешь хорошие деньги.
Гилис подозрительно посмотрел на сестру, которая все еще стояла спиной к нему.
– Обо мне ты можешь не беспокоиться, – резко заметил он. – Я гораздо больше думаю о тебе, чем о себе. Я пообещал Рею, что ты завтра позвонишь в отель и пообедаешь с ним. Он торопится увидеть тебя, моя девочка.
– Мне очень жаль отказывать тебе, Адам, но я не смогу пойти туда, – тихо сказала Ева.
– Ты что! Разве у тебя могут быть более важные дела, чем встреча с Реем? Без всяких разговоров ты должна быть завтра у него!
Ева повернулась от окна – и Гилис с удивлением увидел, что лицо сестры покрыто смертельной бледностью, а глаза странно блестят.
– Нет. Я возвращаюсь в «Фоли», я уже достаточно сыта такой жизнью, которую ты мне предлагаешь.
– Сомневаюсь, моя дорогая, что тебя примут в «Фоли». Когда все узнают, что Килле арестован, разразится хороший скандал. И мне думается, что девушки из «Фоли» вряд ли согласятся, чтобы подруга преступника работала с ними в театре.
Ева отвела взгляд в сторону, кусая губы и сжимая руки в кулаки.
– Тебе лучше уйти, Адам, – сказала она, не глядя на брата.
Он удивленно посмотрел на нее.
– Что ты хочешь этим сказать?
– То, что ты слышал. Я не хочу видеть тебя. Много дней я не решалась сказать, что я выше вашего мерзкого союза, но теперь я решилась. Я так любила тебя, что была готова ради тебя пойти на все, но ты убил во мне это чувство. Я вот сейчас смотрю на тебя и думаю: как я могда подчинить свою волю твоей и участвовать в твоих грязных делах! Я рада, что ты наконец нашел себе работу и отправляешься в Индию. Но я хочу надеяться, что больше тебя не увижу. А теперь прошу тебя, уходи отсюда.
– Не будь смешной, Ева, – запротестовал Гилис, растерянно улыбаясь. – Ты ведь все это говорила несерьезно. Как только я уйду к себе, ты ведь позвонишь мне и заберешь свои слова обратно. Давай смотреть на вещи трезво: Рей – это единственный шанс для нас обоих.
– Сделай милость, уходи.
В голосе Евы было нечто такое, что Гилис сразу понял: она не шутит. Адам всерьез забеспокоился.
– Выслушай меня внимательно, Ева, – вскричал он грубо. – Хватит строить из себя благородную девицу. Ты должна делать то, что я тебе говорю. Никакой работы у Рея я не получу, если ты не поедешь к нему. Рей дает мне заработок при условии, что он получит тебя. Ясно тебе? Он очень зол на меня, что Бид провел нас, и не очень верит, что я здесь ни при чем. Если бы он не думал о тебе, он уже сегодня отправил бы меня в тюрьму. Я в свое время подделал несколько чеков раджи, и он узнал об этом. Так что я в его руках. Понимаешь ли ты это? Он сказал, что если я приведу тебя к нему, то он отдаст эти фальшивые чеки. А если нет… Ты должна спасти меня!
– Вон отсюда! – крикнула Ева. – Мне противно видеть тебя!
– Ну, нет! – рявкнул Гилис. Его лицо сделалось красным от охватившей злобы и неприятно отталкивающим. – Ты не будешь говорить со мной таким тоном, я уйду отсюда тогда, когда захочу. А ты сделаешь то, что я потребую. Если нет, ты очень пожалеешь об этом: ты ведь знаешь, что я не отступлю от задуманного и заставлю тебя исполнять мою волю, заставлю любой ценой.
– Есть слова, которые ты заслужил и которыми называют людей, подобных тебе, – спокойно сказала Ева. – Но я не унижусь до них и не повторю их тебе. – Она подошла к телефону. – Уходишь ты или нет?
– Никуда я не уйду, – закричал Гилис.
Он поднялся со стула и с угрожающим видом направился к сестре.
– Я предупреждаю тебя: оставь трубку, иначе пожалеешь!
Ева стала быстро набирать номер швейцара. Гилис вырвал у нее из рук трубку. Тогда Ева отступила на шаг и со всей силы дала брату пощечину. Гилис замер от неожиданности.

Глава 26

Бид сидел за рулем «Паккарда». Он вел машину одной рукой, левая его рука безжизненно висела вдоль тела. Она страшно распухла, а по всему предплечью разошлись черно зеленые полосы. Пот стекал по нему ручьями, все тело сотрясала дрожь, все мышцы болели. Вел Бид машину почти механически. Он был слишком слаб, чтобы думать, что происходит вокруг него. Ехал, однако, по широкой автостраде, остатками сил пытаясь удержать машину в повиновении. Было три часа утра. В это время на шоссе почти не было движения, и Бид мог вести машину без особого риска. Этот человек уже давно потерял чувство времени. Он знал, что тяжело ранен зубами собаки и что в лучшем случае отделается ампутацией руки. Несмотря на это, раненый предпочитал умереть за рулем машины, чем остановиться и просить помощи. Он был очень доволен, что ему удалось перетащить Хотта с полицейского катера в машину: это потребовало от Бида нечеловеческих усилий. Он бросил Хотта на пол за передними сиденьями и закрыл его одеялом. Себе сменил мокрую и грязную одежду на сухую, приготовленную в машине заранее. Правда, рубашку он только набросил на плечи, ибо ему не удалось вдеть руку в рукав.
Перед Бидом была прямая дорога, которая, как он надеялся, должна была привести его к казино и Килле. Он ехал и чувствовал, что воспаление от ран растет в катастрофическом темпе, и неизвестно еще, доберется ли он до цели. Он дрожал с головы до ног. Горячка все усиливалась. Когда же он должен свернуть с этого шоссе? Даже над таким вопросом его голова отказывалась работать. Бид все же свернул на дорогу к Луизиане и нажал на газ. Вдруг ему показалось, что рядом с ним уже сидит его смерть. Если так, то он хотел сейчас только одного: увидеть перед смертью Аниту Джексон. Желание увидеть ее во что бы то ни стало дало мужчине новую вспышку энергии. Шел час за часом, а Верн Бид все еще был в пути. Оставалось еще только один раз заправиться. Он сделал это на колонке, лежащей далеко от шоссе. Хотт был забыт совсем. Горячка так парализовала мысли этого некогда сильного человека, что он даже не мог вспомнить, что он делает за рулем этой бешено мчащейся куда то машины. Он забыл, что у него ранена рука. Перед его глазами стояло лицо Аниты… И вот через семнадцать часов, что прошли со времени захвата катера и в течение которых преодолены сотни и сотни миль по воде и по шоссе и испытано столько неимоверных мучений, когда силы уже покидали его, Бид все же очутился в пригороде Нью Йорка. Теперь он ехал медленно, ему трудно было сориентироваться. Небо закрывали дождевые облака. В ярком свете фар дорога перед Бидом то поднималась, то проваливалась куда то вниз, а машина плыла, как по волнующемуся морю. Он еще сбавил скорость. Пот заливал глаза, а вытереть его он не мог: нельзя было снять руку с баранки. Левая рука горела как в огне. Несмотря на это, Бид упорно двигался вперед. Проехав несколько миль, он сообразил, что надо поворачивать налево: именно эта дорога вела в тот район, где жила Анита.
Вдруг Верн Бид услышал за собой вой полицейской сирены. Его мозг на секунду стряхнул с себя состояние оцепенения. Это был, наверное, единственный звук, который мог привести раненого к нормальному восприятию окружающего мира. Водитель «Паккарда» бросил взгляд в зеркало: прямо за его машиной шел полицейский мотоцикл. Он обогнал Бида, и полисмен дал знак остановиться. Бид резко бросил машину в сторону и нажал на тормоза, забыв выключить сцепление. Машина дернулась и юзом съехала на обочину. Мотор заглох.
Полицейский подошел к «Паккарду».
– Что с вами, сэр? – спросил он хриплым голосом. – Выпили?
Бид пошевелился на сиденье, опустив правую руку в карман, где лежал «кольт», и оперся на дверцу машины. Мутными глазами смотрел он на красное и обеспокоенное лицо полисмена. Тот, осветив лицо Бида узким лучом фонарика, вздрогнул и отшатнулся.
– Господи боже! – воскликнул он. – Что это с вами! Вы что, плохо себя чувствуете?
– Да, – буркнул Бид. – Но ничего серьезного, пройдет. Только позвольте мне двигаться дальше. Я еду к приятелю, а он найдет способ привести меня в нормальный вид.
– Но вы же не в состоянии вести машину, – заметил полицейский. – Что это с вами?
– Кажется, у меня гангрена. Отпустите меня, пожалуйста, я в самом деле плохо себя чувствую. Прошу вас.
– Вы же не проедете и метра. Прошу вас выйти из машины. Вам надо немедленно в больницу, – сказал полицейский и открыл дверцу машины.
Бид, который сидел опершись о нее плечом, чуть не вылетел на дорогу, но полицейский успел подхватить больного и усадить обратно. В то время, когда полицейский с усилием помогал Биду выпрямиться на сиденье, последний вытащил руку с пистолетом и нажал на спусковой крючок. Звук выстрела подействовал на Бида как удар дубинкой по голове. Он ухватился за дверцу, чтобы снова не выпасть из машины. «Кольт» выскочил у больного из руки и упал на дорогу.
Полицейский покачнулся, прижав руки к груди, и медленно опустился на колени. Потом его тело завалилось набок, ноги вытянулись, и он затих.
Бид посмотрел на полицейского, силясь вспомнить, что здесь было и что это за тело лежит у его ног, но не мог этого сделать. Он захлопнул дверцу и запустил мотор. «Паккард» со скрежетом сдвинулся с места и, набирая скорость, понесся по дороге. Через пару минут Бид и думать забыл о том, что произошло с полицейским. В его мыслях, помутненных горячкой, снова возник образ Аниты.
Теперь Бид ехал по району, хорошо ему известному. Цель была близка. Он вел машину со всей возможной в его положении осторожностью, хотя два раза проехал на красный свет. Но пока еще на дорогах было совсем пусто и ни одна машина не пересекла ему путь. Он въехал на узкую и темную улицу, на которой жила Анита, и сбавил скорость. Улица была пуста и темна, и только кое где светились одиночные окна.
В тот момент, когда Бид остановил машину у дома Аниты, из тяжелых туч хлынул проливной дождь. Несколько минут мужчина сидел в машине, глядя на знакомый дом. Было не так уж и рано, но окно на последнем этаже оставалось темным. Вдруг вспомнилось, что Анита еще не вернулась с работы. Надо подождать с полчаса до ее прихода.
Бид прижал горячий лоб к стеклу. Он чувствовал, что если посидит вот так несколько минут, то потеряет сознание и уже никогда больше не пробудится от этого обморока. Поэтому он решил подняться наверх и подождать девушку у двери квартиры. Это было вернее, чем сидеть в машине, в которой, он был уверен, он пробыл целую вечность.
Бид вышел из машины и постоял некоторое время, собираясь с силами. Улица, которую ему предстояло перейти, показалась ему бесконечно широкой. Он старался не думать, что, кроме широкой улицы, ему придется преодолеть еще пять этажей крутой лестницы. Но раз он решил дойти до Аниты, то так и будет, и ничто не сможет остановить его.
Когда он закрывал дверцу машины, взгляд его упал на лежащий на полу карабин. Инстинктивно он поднял его и, держа под мышкой, пошел через улицу. Раненый человек шел медленно, качаясь и спотыкаясь, брел словно на ощупь. С усилием волочил ноги по ступеням лестницы. Каждый мускул ужасно болел. Бид дошел до второго этажа и остановился. Посмотрел вверх – и его так качнуло, что он едва не упал. Снова двинулся наверх…
Путь адского мучения казался нескончаемым. Но Бид прошел еще этаж и снова стал, повиснув на перилах лестницы. Вытер здоровой рукой пот и заставил себя снова продолжить путь. На четвертом этаже какая то женщина открыла дверь и увидела Бида. Он же шел дальше, даже не заметив ее. А женщина, напуганная видом карабина и пьяной походкой человека, в ужасе закрыла дверь. На последнем этаже силы покинули Бида, и оставшиеся ступеньки лестницы он преодолел ползком, волоча за собой карабин на ремне и тяжело дыша.
И все же он дошел. Пусть это далось ему ценой нечеловеческих усилий, но он дошел. «Теперь только б дождаться ее», – подумал Бид и застонал от нестерпимой боли в руке. Он лег перед дверью и закрыл глаза. Мысли его были об одном: «Я снова навестил ее! Правильно ли я поступил? Может, она уже забыла обо мне? Нет, нет, это невозможно! Не может этого быть. Иначе зачем все эти страдания, мучения, желание выпить и страх не дождаться ее? Для чего? Анита спасла меня один раз когда то, может, и теперь не откажет в помощи?» В его голове укрепилось и не затихало бредовое решение: «Я увижу ее, даже если мне придется умереть здесь!»

Глава 27

Когда Даллас открыл дверь кабинета, лейтенант Олин стоял у стола, держа в руках трубку.
– Я занят, – буркнул лейтенант вошедшему вместо приветствия. – Иди терзай кого нибудь другого.
Даллас вошел в комнату и, взяв стул, сел на него верхом. В резком свете настольной лампы лицо детектива выглядело предельно усталым. Олин продолжал прерванный приходом сыщика разговор по телефону, он говорил в трубку:
– Да, согласен. Исследуйте отпечатки пальцев и сообщите мне о результатах. – Положил трубку и, хмуря брови, посмотрел на Далласа. – Что тебе надо? Я занят.
– Это я уже слышал, – заметил Эд. – Ты нашел Хотта?
– Я его не искал. Что это тебе пришло в голову спрашивать о нем?! Или ты его сам ищешь?
– Я считаю, что это Бид организовал его побег.
– Бид? – заинтересовался сразу Олин. – Это что, твое предположение или ты уверен в этом?
– Я знаю… – начал Даллас и остановился на полуслове, чтобы закурить сигарету, – что Килле нанял Бида, чтобы тот выкрал Хотта из тюрьмы. Хотт должен был сказать Килле, где он укрыл драгоценности Рея. Эту идею подсунул Престону некий Адам Гилис, брат Евы Гилис. Он и Килле должны были потом доставить драгоценности радже Читтабада, который пообещал им за это полмиллиона долларов.
– Откуда это тебе известно? – Глаза Олина на миг стали строгими и жесткими.
– Еще несколько недель назад Парвис говорил мне, что он предполагает существование такого плана. Но у него не было в подтверждение выдвинутой версии веских доказательств. А я их добыл. Парвис велел прийти мне к тебе и рассказать об этом плане.
– Ты хочешь сказать, что у тебя имеются доказательства того, что Бид осуществил побег Хотта из тюрьмы?
– Да. И только что задержан при покушении на убийство тот самый Гилис. Он и выложит тебе то же самое, что сказано только что мной, но в более подробном описании.
– Что за чудеса? Откуда ты знаешь, что Гилис арестован? Кто его поймал на месте преступления?
– Спокойно, Джордж, – сказал Даллас. – Когда Гилис пришел навестить сестру, я был там поблизости. Думаю, что, если бы я не подоспел и не вмешался, он наверняка убил бы ее. У Евы разбита голова, и только чудом она не потеряла один глаз.
Олин вздохнул.
– Я тебе сказал, Эд, что я очень занят, у меня на шее убийство полицейского, остальное все может подождать. Но… ты уверен, что Гилис арестован?
Даллас кивнул головой.
– Но мне кое что осталось от встречи с этим мерзавцем, грязь под ногтями, например, – сказал сыщик, рассматривая свои ногти. – Этот красавчик пробовал ломаться, и я был вынужден немного успокоить его. Надо, чтобы Гилис сполна и заслуженно получил за то, что совершил.
– Ты уже знаешь, что Килле арестован?
– Да, я наблюдал этот акт справедливого возмездия, хотя и совершался он по доносу мерзавца. Ведь это Гилис передал тебе информацию о браслете в сейфе Килле, так? Когда подонок тебе звонил, я был совсем рядом с ним. И долго я еще мотался за ним, к счастью для его сестры.
Зазвонил телефон, и Олин поднял трубку.
– Ну, как там? – Он некоторое время молча слушал, потом подскочил в кресле. – Ты уверен? Голубой «Паккард»? Ясно. Еду немедленно. Благодарю, Билл. Мой полицейский убит из «кольта» калибра 45, – повернулся лейтенант к Далласу. – Его нашли возле трупа, и на револьвере оказались отпечатки пальцев Бида. Проезжавший там парень видел, как с места происшествия умчался голубой «Паккард».
– Может быть, в этой машине с Бидом находится и Хотт? – сказал Даллас, поднимаясь со стула.
– Это уже не мое дело: мне нужен только Бид.
Олин поднялся и вышел из кабинета. Даллас слышал, как он в соседней комнате отдавал приказания. Вскоре лейтенант вернулся.
– Пока мои парни готовятся, я ничего не могу предпринять. Бида быстро задержат, если он, конечно, еще в городе. А теперь, я думаю, неплохо было бы взглянуть на Гилиса.
– Я тоже так считаю, – согласился Даллас. – Завязалась весьма интересная история, и хорошо было бы допросить его сейчас, пока не разорвалась бомба с Реем. Когда ты увидишь Гилиса, он наверняка скажет тебе, что побег Хотта организовал и финансировал Рей. А арестовать того не так просто, ибо он иностранец и довольно крупная рыба у себя в стране.
– А мне все равно, даже если бы речь шла о самом Ганди, – буркнул Олин.
– Тебе то, может, и все равно, а вот МИДу далеко не все равно. Можно избежать многих осложнений в этом деле, если проинформировать Рея о том, что бомба начала дымиться и что может его ожидать, если она разорвется. Я уверен, что он тут же соберет свои чемоданы и укатит в свою страну. В таком случае у тебя были бы полностью развязаны руки.
– Интересно… А не работаешь ли ты на этого индуса, Эд? – с подозрением спросил Олин.
– Нет, Джордж. Я просто смотрю на это дело с точки зрения твоих интересов, дружище. Было бы глупо, если бы ты вступил в конфликт с МИДом.
– В таком случае я должен немедленно увидеть этого Гилиса. Где он?
– Разве я не сказал тебе, что я сломал ему челюсти? Поэтому, если его после ареста отправили в больницу, он не сможет побеседовать с тобой.
Олин посмотрел на Далласа и улыбнулся.
– Я спущусь вниз на минутку. А ты тем временем не мог бы поговорить со своим другом Реем?
– Конечно, – с комической серьезностью ответил Даллас и поднял трубку телефона.
Олин уже направился к двери, как в кабинет вбежал сержант.
– Лейтенант, – сказал он, – получено сообщение, что на 125 й улице обнаружен голубой «Паккард». В нем найдено тело какого то мужчины.
Глаза Олина заблестели.
– Кто его нашел?
– О'Брайан, во время обхода. Он позвонил сюда к нам.
– Я еду туда. Скажи Моррису, чтобы взял всех свободных ребят и отправлялся со мной. Подтяни в тот район еще десяток людей в мундирах: наши силы могут понадобиться.
Олин сбежал по лестнице и вскочил в стоявший у подъезда полицейский автомобиль. Включил сирену и на полной скорости понесся по улицам. На 125 й улице, грязной и темной, стояла толпа зевак. Еще издали Олин увидел три крытые полицейские машины. Люди толпились перед голубым «Паккардом», стоявшим капотом у самого фонарного столба. Олин прошел через толпу и пробрался к «Паккарду».
– Я не уверен, – доложил О'Брайан лейтенанту, – но, кажется, мы нашли Хотта.
– Хотта?
– Да. Он за передними сиденьями, прикрыт одеялом. Мы оставили его так, как нашли.
Олин открыл заднюю дверцу машины. В эту минуту улицу заполнил вой нескольких полицейских машин. Олин приподнял одеяло, чтобы посмотреть на обнаруженный труп. Зрелище, которое предстало перед ними, было неожиданным даже для видавшего виды полицейского.
На полу лежало тело мужчины, страшно худое, до половины обнаженное. Лицо человека было очень распухшим. Оно хранило выражение крайнего испуга. Рот был заклеен пластырем.
– Почему вы считаете, что это Хотт? – спросил лейтенант полицейского.
– Когда то я служил в Вельмор Форм, – объяснил О'Брайан. – Одежда на этом человеке оттуда. – И полицейский указал на метку на брюках, заляпанных болотной грязью.
– Но самого Хотта вы никогда не видели?
– Видел его фото в газетах и не сомневаюсь, что это он.
– Да, это Хотт, – согласился Олин, – пошли отсюда.
Смрад, исходивший из машины, вызвал тошноту у лейтенанта. Один из полицейских осторожно снял пластырь со рта трупа.
– Отчего он умер? – спросил Олин, нервно разминая сигарету.
– Инфаркт, – ответил врач. – Я бы сказал, что он мертв уже больше суток.
– Ради бога! Откуда эта вонь в машине?
– Это газовая гангрена. Но это запах не от трупа. Если в машине находился кто то, от кого исходил тот запах, то он тоже должен собираться на тот свет, если он там уже не находится.
Даллас подошел к Олину.
– Нашел что нибудь? – спросил он, глядя на носилки с Хоттом.
– Это Хотт, – ответил Олин. – Без всякого сомнения. О'Брайан видел его фотографию.
Даллас свистнул. Единственный человек, который знал тайну сокровищ, – умер!
– Ты не думаешь, что Бид успел перед смертью у него что нибудь выпытать?
Олин пожал плечами.
– Вряд ли. Кстати, он плохо кончает, наш приятель Бид. У него газовая гангрена. Он не мог далеко уйти отсюда.
Задумавшись, Даллас смотрел на толпу любопытных, стоявших поодаль. Он вдруг нахмурил брови. Посмотрел в сторону еще раз и тронул Олина за плечо.
– Я знаю, где искать Бида, – тихо сказал он. – Видишь вон ту девушку? У нее синий платок на голове…
Олин посмотрел в указанном направлении.
– Кто это?
– Это девушка Бида. Она живет вон в том доме в квартире 30, на последнем этаже. Уверен, что именно там мы найдем Бида.
– И откуда ты все это знаешь? – проворчал Олин. – Ну, если ты что то скрываешь?
– Ничего я не скрываю. Джек Бурус недавно только узнал об этой девушке. До сегодняшнего дня мы и понятия о ней не имели.
– Ты уверен, что это девушка Бида? – воскликнул Олин.
– Да.
Олин повернулся к О'Брайану.
– Видишь ту девушку в синем платке? Приведи ее сюда.
– Мисс Джексон? – удивленно спросил О'Брайан. – Извините, лейтенант, вы уверены, что именно эта девушка вам нужна? Я знаю этот район и всех жителей, кто в нем проживает. Мисс Джексон – очень порядочная девушка. Много работает, одинока. Никогда не была в чем нибудь замечена, и это может подтвердить весь дом.
– Ну а теперь у нее появятся заботы, – буркнул Олин. – Приведи ее ко мне.
О'Брайан козырнул, подошел к Аните и сказал ей что то на ухо. Потом вежливо взял под локоть и подвел к Олину. Темные глаза Аниты сделались круглыми от испуга, но она твердо смотрела ему в глаза.
– Вы знаете Верна Бида? – сразу взял быка за рога Олин.
– Да, я знала его, – тихо ответила Анита.
– Вот как! Где то около месяца назад не у тебя ли он скрывался? Только не ври, – настойчиво спросил Олин. – У нас есть доказательства.
Девушка подняла глаза на лейтенанта, потом ее взгляд остановился на носилках. Санитар как раз натягивал простыню на лицо Хотта. Прежде чем лицо успело исчезнуть под простыней, Анита увидела его, ужасное и искалеченное. Она прижала руки к груди, лицо ее сделалось бледным.
– Кто? Кто это? – со страхом спросила она.
– Ты слышала мой вопрос, – повысил голос Олин, – я спрашивал…
– Кто это такой, умоляю вас, скажите мне! – повторяла она, указывая на неподвижную фигуру на носилках.
– Это некто Хотт, – ответил О'Брайан. – Прошу вас, мисс Джексон, отвечайте на вопрос лейтенанта.
– Хотт! Он умер?
В ее поведении было нечто такое, что Олин стоял растерянный и не мог из себя выдавить ни слова. Он многозначительно посмотрел на О'Брайана, давая ему разрешение продолжать разговор с девушкой.
– Да, он умер. Не обращайте на этого человека внимания. Почему вас должен беспокоить какой то незнакомый вам Хотт? Лейтенант хочет знать все о Биде, – еще раз напомнил полицейский Аните.
Медленно, словно во сне, Анита подошла к носилкам.
– Могу я на него взглянуть? – обратилась она к санитарам.
– Это не слишком приятное зрелище, – сухо бросил один из санитаров, но подошел к носилкам и снял покрывало с трупа.
Анита мгновение всматривалась в обезображенное лицо. В какой то миг показалось, что она потеряет сознание. О'Брайан подскочил, чтобы поддержать девушку, и отвел от носилок.
– Что с ним случилось? – спросила она, судорожно сжимая руку полицейского. – Ведь ему осталось сидеть меньше двух лет, и он не мог убежать из тюрьмы.
– Что все это значит? – спросил обескураженный Олин и шагнул к девушке. Даллас остановил его.
– Позволь, я с ней поговорю, – поспешно сказал он и, прежде чем Олин успел возразить ему, уже стоял возле девушки.
– Его похитили из тюрьмы, – сказал Даллас Аните. – Хотели узнать, где он укрыл драгоценности раджи Читтабада. И эти люди наняли Бида, чтобы он вытащил его из тюрьмы. И это ваш приятель Бид убил его.
– Значит, это Бид? – Девушка замерла.
– Да. А вы знали Хотта?
Анита резко подняла голову и посмотрела на Далласа с нескрываемой ненавистью на бледном лице.
– Это был мой отец, – почти выкрикнула она.
Прежде чем до Далласа дошел смысл этих слов, улицу быстрыми шагами перешел полисмен и подошел к Олину. За полисменом семенила мелкими шагами пожилая женщина.
– Господин лейтенант! Эта женщина говорит, что видела Бида.
– Где?
– Он поднимался на последний этаж нашего дома, – ответила за полисмена перепуганная старушка. – Большой такой и грубого вида парень. Он выглядел очень больным и волочил по лестнице за собой винтовку.
– Где ваш дом?
– Номер 30, вот тут.
– Вы говорите, что у него винтовка? А как она выглядит?
– Я не знаю… Похожа на автомат.
– Благодарю вас, – сказал Олин и показал знаком полицейскому, что он и старушка больше не нужны ему.
– Итак, парни, берем его!
– Подожди минутку, – вмешался Даллас, хватая лейтенанта за руку. – Ты что, не хочешь иметь его живым?
– Не от меня будет зависеть, останется он живым или будет убит.
– А может, он знает, где находится клад? Надо во что бы то ни стало взять его живым.
Олин неподвижным взглядом посмотрел на Далласа.
– Плевать мне на этот клад.
– Ну, что же. В таком случае мне придется кое где сказать пару слов. Если страховая компания захочет узнать имя офицера полиции, который лишил ее четырех миллионов долларов, я назову твое имя.
Олин бросил окурок сигареты на землю.
– Уйди с моей дороги! Я уже сыт тобой по горло!
– Если пойти наверх без оружия, то можно захватить его живым, – не сдавался Даллас, пытаясь убедить лейтенанта. – Разреши мне самому подняться наверх, я попробую поговорить с ним. Я скажу, что пришел к мисс Джексон. Авось мне удастся обмануть его…
Анита тронула рукой плечо Олина.
– Я заберу у него оружие, – спокойно сказала она. – Ничего не случится, не беспокойтесь. Потом вы придете и заберете его.
– Ты сама не понимаешь, что говоришь! – раздраженно сказал Олин. – Это очень опасный тип. Уйдите оба с дороги! Пойдем, парни!
– Разреши идти ей, – снова вмешался Даллас. – Я смогу пойти следом за ней, если Бид откроет огонь, он перебьет половину твоих людей.
– Я же сказал тебе, что ты не пойдешь туда! – зло крикнул Олин.
Анита вдруг повернулась и бегом побежала к своему дому. Никто не смог задержать ее – и она скрылась в подъезде.

Глава 28

Бид, лежащий у двери комнаты Аниты, был вырван вдруг звуками шагов на лестнице из небытия. Он поднял карабин, схватился за ручку двери, с усилием поднялся и стал ждать. Простучали каблучки по лестнице. Анита поднималась по ступенькам, держась за перила. Испуганными глазами она посмотрела на того, кого когда то спасла и кто лишил ее отца.
– Привет! – тихо произнес Бид.
Анита молча продолжала смотреть на него. Ее взгляд задержался на карабине, и Бид сообразил, что держит его направленным прямо в грудь девушки.
Он поспешно опустил винтовку.
– Что ты здесь делаешь? – спросила она наконец, не двигаясь с места.
– У меня беда с рукой, – ответил он, едва ворочая языком.
Он чувствовал, что с ним происходит что то удивительное, что присутствие девушки словно прибавляет ему сил и пробуждает в нем желание жить.
– Там на улице фараоны? – спросил Бид.
– Да… там что то случилось, – ответила она. – Кажется, человек умер…
– Что, не меня они ищут?
– Они приехали на происшествие, – повторила она. – Хочешь, чтобы я посмотрела твою руку?
Бид силился улыбнуться.
– Там уже не на что смотреть. Надо срочно отрезать ее.
– Возможно, мне удастся что нибудь сделать.
Она подошла поближе, но вид карабина остановил ее, и она снова посмотрела на оружие.
– Твоя дверь закрыта. Я пытался войти…
– Я всегда ее закрываю. Хочешь лечь?
– Лучше не стоит. Я не хочу причинять тебе неприятности. Я ведь могу умереть у тебя на постели. – На мгновение он закрыл глаза. – Ты уверена, что полиция не меня ищет?
– Там нашли чей то автомобиль, – сказала Анита, избегая дальнейшей лжи, – а в нем какой то мертвый человек.
– Мертвый? Ты уверена, что он мертв?
– Да…
– Это Хотт… Я только сейчас о нем вспомнил. Неужели он в самом деле умер?
Анита молчала.
– Ну, что же, всякое случается, – сказал Бид, пытаясь восстановить в памяти все, что с ним произошло в последний день. – Я совсем забыл о бедняге. Я связал его, прикрыл одеялом, а потом из за своей проклятой руки совсем забыл о нем. Я забыл обо всем на свете, кроме… тебя. Я проехал пятьсот миль, чтобы увидеть тебя…
Девушка опять ничего не ответила.
– Хотт был ничего себе парень, – продолжал Бид словно про себя. – Ты бы ни за что не подумала, на что он способен, если бы увидела его. Он спрятал где то драгоценностей на четыре миллиона долларов. А теперь он умер, и никто не найдет…
– Это ты его убил, – произнесла Анита ровным, холодным тоном.
– Нет! Он сам умер. Такой уж конец ему был предназначен. Я забыл о нем, и в этом вся моя вина перед Хоттом. Ты не должна говорить, что это убийство. – Он взялся за ручку двери. – Ты не откроешь мне?
– Открою, – ответила Анита и показала рукой на карабин. – Можно мне взять его? Он тебе не потребуется.
Пальцы Бида инстинктивно сжали приклад.
– Нет! Он может мне еще понадобиться, и я почти уверен, что смогу пустить его в ход.
Девушка вставила ключ в замок.
– Ну бери. – Он сунул ей в руку карабин. – Ты единственный человек на свете, которому я доверяю. – Он вошел в комнату и свалился на кровать. – Я часто думал о тебе и о том, что ты для меня сделала. Я размышлял над твоими словами о доброте. Ты говорила: «Это то, что нельзя купить». Наверное, ты права, надо просто иметь эту доброту в себе.
Анита твердой рукой держала карабин. Его ствол был опущен вниз.
– Пауль Хотт был моим отцом, – тихо сказала она.
– Что ты болтаешь?
– Я сказала, что Пауль Хотт был моим отцом.
Он посмотрел на нее, потом перевел взгляд на карабин.
– Ты сказала бы это, будь в моих руках оружие?
– Нет!
– Это все невероятно… Но он ведь для тебя ничего не значит. Прошло пятнадцать лет. Именно столько лет назад ты могла его видеть в последний раз. Когда Хотта арестовали, тебе было только пять лет!..
– Моя мать рассказывала мне о нем, – спокойно ответила девушка. – Она рассказывала, сколько мучений он перетерпел в своей жизни. Единственная надежда, которая еще поддерживала его в этом мире, – это мысль о том, что я, его дочь, дождусь его освобождения из тюрьмы.
– Единственная вещь, которая поддерживала его в жизни… – повторил Бид, – это сокровище, которое он украл и спрятал…
– Нет! Так думали все, – повысила голос Анита. – Когда его арестовали, драгоценности взяла моя мать. Никто не знал, что он был женат, и ей нетрудно было выехать за границу. Она села на пароход, но он потерпел катастрофу. Спаслось только пять человек, и все ценности вместе с моей матерью лежат теперь на дне океана.
Мой отец выносил эти пятнадцать лет муки и ад каторги только затем, чтобы никто не заподозрил мою мать. Если бы о ней случайно узнали, то отцу грозила бы смерть. Грозила бы смерть и мне. Это понимал он и хранил тайну исчезновения сокровищ магараджи, и все были уверены, что именно отец знает, где находятся эти драгоценности. Он надеялся, узнав, что мать погибла, найти меня и жить со мной. Потом пришел ты, чтобы убить его… Зачем? Ведь совсем скоро наступил бы конец его мукам…
– Да не убивал я его, в самом деле! – выкрикнул Бид.
– Нет! Убил! Если бы ты его оставил в покое, он бы и сейчас еще жил.
– Если бы я знал, кто он для тебя, я, конечно, не сделал бы этого. Я хочу, чтобы ты в этом мне поверила! Я так обязан тебе!.. Если бы я только знал…
– Уже тогда, в тот раз, я не должна была помогать тебе, – сказала Анита. – Я ошиблась в тебе… Я помогала тебе потому, что всегда помнила, как пришлось страдать моему отцу. Но если бы я тогда выдала тебя полиции, он был бы сейчас жив! Да, жив!
– Наверное, ты права, – сказал Бид и, обессиленный, упал на подушки. – Мне совсем немного осталось жить. Иди скажи им, пусть приходят и забирают меня. Иди, зови их!
– Да, они этого ждут, – произнесла ровным голосом Анита.
– Поверь, если бы я знал, я бы не сделал этого, – бормотал Бид. – Но ты не веришь мне…
– Разве это имеет сейчас какое то значение? Ты выкрал его из тюрьмы – и он умер. Это все…
Несмотря на внешнее спокойствие, ее била дрожь. Не глядя на Верна Бида, она резко повернулась и вышла из комнаты. Впервые в жизни Бид почувствовал страх. Он понял, что умирает. И умирает так, как и жил: одинокий и никому не нужный.
Дверь распахнулась – и в комнату вошли Олин и несколько полицейских с пистолетами в руках. За ними следовал Даллас.
Бид лежал на спине с закрытыми глазами и тяжело, прерывисто дышал. Пот заливал ему лицо и стекал на подушку.
Олин крикнул:
– Пришлите сюда врача и скажите, чтобы он поторопился.
Даллас потряс Бида за плечо.
– Эй, ты, проснись.
Бид открыл глаза.
– Тебе сказал Хотт, где он спрятал драгоценности? Говори быстро!
Бид покачал головой.
– Я забыл у него об этом спросить, – ответил Бид еле слышно. – Жаль, правда? – Его глаза перенеслись с Далласа на Олина. – Я уже раз скрывался в этой квартире. Это было тогда, когда вы прижали меня у бара, – с трудом говорил он. – Я сказал Аните, что она должна спрятать меня, иначе ею займется Рико. Она не хотела оставлять меня здесь, но ей некуда было деться. Понимаете? Я принудил ее к этому. Она не виновата… Я заставил ее, клянусь.
– Становишься праведником, – презрительно сказал Олин. – Ты ведь хорошо знаешь, что она добровольно скрывала тебя, да еще и лечила, а это делает ее соучастницей твоих преступлений.
– Она знала, что если выдаст меня, то умрет!
Бид сделал попытку подняться на кровати, но упал без сил.
– Не двигайся, – приказал Олин. – Почему ты пытаешься ее выгородить? Ведь она разоружила тебя! Если бы не она, нам не так просто было бы войти сюда. Разве и сейчас она пыталась укрыть тебя?
Бид посмотрел на Далласа.
– Вы же знаете… – он еле дышал. – Она порядочная девушка. Это я силой и угрозами заставил ее помочь мне тогда. Записывайте то, что я говорю… прошу вас.
– Послушай, – обратился Даллас к Олину. – Он прав. Если бы эта девушка не отобрала у него карабин, то ваш визит сюда закончился бы стрельбой. Зачем ты хочешь пришить ей дело?
Олин нетерпеливо фыркнул.
– Я тебя не понимаю. Мне от нее ничего не надо, и она может идти куда хочет.
Бид, услышав это, с облегчением упал на подушку.
– В таком случае я могу сказать твоим людям, чтобы они освободили ее? – спросил Даллас.
– Ну, да. Я же сказал! Поступай с ней сам, как находишь нужным.
Когда Даллас выходил из комнаты, вбежал врач.
Олин сказал ему:
– Дайте этому типу успокаивающее. Он должен дать показания.
Даллас сбежал по лестнице вниз.
Анита, которую полицейский вывел только что из квартиры, стояла в холле. Даллас прошел мимо них и скрылся в телефонной будке. Он позвонил Парвису и коротко проинформировал его о происшедшем. Тот помолчал немного, потом сказал:
– Кажется, это все… Со смертью Хотта наш последний шанс отыскать драгоценности тоже умер. А ты как думаешь? Может, поговорить с этой девчонкой? Может быть, она знает…
– Хочешь, чтобы я попробовал?
– Да. Скажи ей, что она получит десять тысяч долларов, если расскажет, где Хотт укрыл драгоценности, если знает, конечно…
– Смотри ка, каким вы стали щедрым.
– Пойдешь ты к ней или нет? – заорал в трубку Парвис.
– Не спешите, шеф. Помните, что, если она действительно знает, где клад, и укажет его нам, Олин арестует ее как соучастницу преступлений.
– А мне то что, – орал Парвис. – Это ее дело! Не забивай себе голову разными глупостями. Десять тысяч – сумма большая. Возможно, тебе и удастся ее уговорить.
– Но вы поможете ей, если она попадет в руки к Олину? – настаивал Даллас.
– Не такой уж я глупец, чтобы вмешиваться в подобном случае в дела полиции. Но ты ей об этом не говори, а девчонка сама пусть разберется в том, что ей может грозить.
– Подождите минутку, я сейчас поговорю с ней.
Даллас положил трубку, вышел из кабинета и подошел к Аните.
– Лейтенант сказал, что девушку можно освободить, – сообщил он полицейскому. – А вас он ждет наверху.
– Порядок, – сказал полицейский и пошел наверх.
– Минуточку, мисс Джексон, – попросил Даллас, когда Анита собралась идти. – Я – Эд Даллас из Международного детективного агентства. С момента исчезновения драгоценностей магараджи Читтабада мы занимаемся их поисками. Меня уполномочили передать вам, что мы готовы выплатить десять тысяч долларов за любую информацию о местонахождении этих сокровищ.
Анита подняла на него глаза. На ее лице ничего нельзя было прочесть, кроме усталости и безразличия.
Даллас продолжал:
– Должен вас предупредить, что если вы знаете о месте нахождения клада и сообщите об этом мне, то вам грозит в этом случае обвинение в соучастии в преступлении.
– Вы могли бы и не предупреждать меня об этом, – промолвила Анита.
– Возможно, что мне и не следовало этого делать. Но я хочу быть честным с вами. А теперь вы должны решить, стоит ли вам рисковать ради этих десяти тысяч. Если вы идете на это, то прошу вас все рассказать мне. Пора уже давно раскрыть эту тайну.
– Но мне нечего сказать вам.
– Вы в этом уверены?
– Да, совершенно уверена.
Даллас достал свою визитную карточку и подал ее девушке.
– Это на случай, если вы измените свое решение. Тогда позвоните мне, пожалуйста. И не могу ли я сейчас чем нибудь помочь вам?
– Благодарю вас, я справлюсь сама.
Она прошла мимо него и направилась к выходу. Даллас, задумавшись, смотрел на уходившую девушку. Он, собственно, думал о… Он думал, увидит ли он еще когда нибудь Аниту. Предчувствие говорило ему: увидит.

