Джеймс Хедли Чейз

Чародейка

1


Я сидел в Маноло баре каких нибудь пять минут, когда туда ворвался Пол Джуден, глава Центрального Агентства Новостей.
«Черт побери!»   подумал я, сожалея, что от него здесь невозможно укрыться. Он ринулся ко мне с энтузиазмом стада буйволов, добравшихся до водопоя.
  Какая встреча, мистер Джуден!   я весь излучал радость.   Как жизнь? Садитесь ко мне! По этому поводу не грех и выпить!
  Оставь свои шутки, Миллан,   отрезал он, сделав знак официанту.   Я везде ищу тебя. Где ты был, черт возьми? Есть работа.
Это и так было ясно. Если босс Центрального Агентства Новостей ломится, как шальной, через переполненный бар, чтобы добраться до меня,   это значит, что есть работа.
  Работа?   горько переспросил я.   Так говорят ломовой лошади перед тем, как нагрузить на нее бревна.
Джуден заказал официанту два виски.
  Послушай, Пол. Дай мне немного отдохнуть. Я и так проторчал полгода в мексиканской пустыне в компании стервятников, которые надеялись получить мои кости. Я весь, как дикобраз, в кактусовых иголках. Стоит мне высморкаться, как из ушей сыплется песок. Это не жалобы, но хочется немного отдохнуть.
Джуден пропустил все это мимо ушей и сосредоточенно что то искал в своем бумажнике.
  Мэддокс хочет, чтобы ты взялся за это дело. Утром я получил от него телеграмму, размером с книгу «Унесенные ветром».
  Мэддокс? Тогда не стоит переживать. Он просто упавшая веха на пути прогресса. Скажи ему, что я болен или что угодно, но оставьте меня в покое. Договорились?
Джуден тем временем вытащил пачку бумажек.
  Вот. По моему, интересная работенка.
  Оставь их себе. Я уезжаю завтра в Нью Орлеан. Хватит с меня Мексики. Скажи Мэддоксу, пусть пришлет сюда кого нибудь другого.
  Ни в коем случае. Это срочное дело. И хватит терять время, ы же знаешь, что все равно не отвертишься. Зачем же усложнять?
Конечно, он был прав. Я охотился за бандитскими историями уже полгода, а бандитов в Мексике можно найти по десять центов за дюжину. Любой чертов мексиканец, которому удавалось отпустить усы свыше шести дюймов, тут же становился бандитом. Приходилось учить их, как и что делать, чтобы американские читатели заинтересовались моими статьями. Но я был уже сыт по горло и, кроме того, один из этих новоявленных Аль Капоне пытался пристрелить и меня. А вдруг это придет в голову еще какому нибудь придурку?
Но Мэддокс был моим куском хлеба. С такими, как он, не спорят.
  Ладно, Пол, выкладывай, что там.
Вот уж кто устроился, так это Пол Джуден. Вскрывать телеграммы и давать задания   просто мечта, а не работа.
  Значит так. Называться это будет «Блондинка в лапах бандитов».
  Хватит трепаться. Мне нужны факты.
  Пару дней назад к Мэддоксу пришел один тип по имени Хармиш Шамвэй. Он потерял дочь. Она пропала в Мехико и скорее всего была украдена. Мэддокс хочет, чтобы ты ее нашел.
  Ну ну. Так что я должен делать?
  Найти ее,   терпеливо повторил Пол.
  Очень хорошо. Напомни мне об этом как нибудь при встрече. Обхохочемся. Но я хочу знать, что я должен делать?
Джуден стал похож на кусок мороженой говядины.
  Я же говорю, он хочет, чтобы ты нашел девушку.
  Ты имеешь в виду, что он желает, чтобы я обыскал всю Мексику?   Я не верил своим ушам.
  Ну, вроде так. Неважно, как ты это сделаешь, лишь бы нашел ее.
  Неважно?
  Абсолютно.
  А может, проще перерезать мне горло прямо здесь, чтобы сэкономить время?
  Подожди. Все не так уж плохо. Дай мне объяснить,   поспешно сказал Джуден.   То, чем ты в последнее время пичкал читателей, не годится даже в качестве слабительного для собаки.
  А я не виноват, если у вашей собаки запор.
  Да к черту собаку. Мэддокс оплачивает все расходы, а значит, он все обдумал. Это будет сенсационный материал. Представь себе: бедный старик без гроша в кармане приходит в газету «Нью Йорк Репортер» и просит помощи, чтобы найти его пропавшую дочь. И что делает «Репортер»?
  Выбивает старику зубы и спускает с лестницы, предварительно сняв с него носки, чтобы связать варежки для Мэддокса,   с энтузиазмом предположил я.
  «Нью Йорк Репортер» говорит: «Ладно, брат, мы найдем ее»,   недовольно нахмурившись, продолжил Джуден.   Они печатают историю на первой странице и помещают там же фото девушки и старика. «Блондинка похищена мексиканскими бандитами! Двадцать пять тысяч долларов вознаграждения! Отец похищенной девушки в отчаянии! «Нью Йорк Репортер» начинает поиск!» Понял теперь? Потом ты находишь девушку, пишешь статью и привозишь девушку в Нью Йорк, где передаешь ее счастливому отцу. Все лавры достаются «Репортеру». Отличная идея!
  Все таки бедняга Мэддокс не выдержал напряжения и наконец то у него поехала крыша,   горестно вздохнул я, печально покачивая головой.   Что ж, это неудивительно. Я давно знал, что это случится. Как миссис Мэддокс восприняла этот удар? Наверно, для нее это большое горе? А дочь? Бедная девочка. Надеюсь, кто нибудь из близких утешает ее?
Джуден допил виски и закурил.
  Ладно, Миллан, это и есть твоя работа. Можешь скалить зубы сколько влезет, но у тебя только две альтернативы. Мэддокс сказал, что если ты не найдешь ее в течение недели, то ты у него больше не работаешь.
  Ах, он так сказал, старая перечница. Тогда пусть засунет свою газету себе в задницу. Если он думает, что может угрожать мне, то очень ошибается. Да меня любая газета возьмет с руками и ногами. Стоит только намекнуть, и они будут рвать друг другу горло за меня. Мэддокс?! Все знают, что это за крыса. Он меня уволит! Смешно! Да, где еще есть другой такой… Кстати, как мне найти эту девчонку, черт возьми?
  Это будет несложно,   ухмыляясь, ответил Джуден.   У меня есть ее фото. Ездит она на темно зеленом «кадиллаке». По профессии   фокусник и отлично выглядит. Ее имя Мира Шамвэй. В последний раз ее видели здесь, в этом городке.
  Слушай, Пол. В Нью Йорке полным полно девчонок. Почему бы мне не найти одну из них? Я хочу домой на Бродвей.
  Извини, Миллан. Решай сам. Этим утром статья уже напечатана.
  О'кэй. Давай начнем,   я вынул блокнот.   Итак, имя   Мира Шамвэй. Кто она, говоришь, по профессии?
  Фокусник,   Джуден уже широко улыбался.   Необычно для женщины, да? Работала с отцом, пока не поссорилась с ним. Теперь работает одна в ночных клубах. Папаша говорит, что у нее здорово получается.
  Никогда не верю в то, что говорят родители о своих чадах,   холодно ответил я.   А с чего Мэддокс решил, что ее украли бандиты?
Джуден пожал плечами.
  А Бог его знает. Так что, дело деликатное, и если это не так, то сделай, чтобы бандиты ее украли. У тебя нет завалящего бандитика для такого случая?
  Что ты имеешь в виду?
  Ну, возможно, она где нибудь развлекается и просто забыла послать письмо папочке. Но нас ведь это не устраивает. Если ее не похитили, то должны похитить. Ясно? Или перевести на древнекитайский?
Я встревожился.
  Слушай, Пол, если бы я думал, что ты говоришь серьезно, то пригласил бы врача осмотреть твою многострадальную голову.
  У меня с головой все в порядке,   отрезал Джуден,   А вот у тебя с работой будут неприятности, если в ближайшее время я не получу результатов.
  Значит, если ее не похитили, я должен организовать похищение?
  Ну да. Это будет нетрудно. Расходы мы оплатим.
  Ну нет. Ты сделаешь еще кое что, а именно   дашь мне подписанную бумагу, что поручаешь это от имени газеты. Просто на случай, если меня вздумают вздернуть за похищение людей.
  Бумаги я тебе не дам, но зато кое кто получит вознаграждение в двадцать пять тысяч долларов.
  Ты имеешь в виду, что…?
  Если потребуется, то почему нет? Мэддокс, правда, этого не ожидает, но если это сделать публично, то он не отвертится.
Джуден, оказывается, хороший парень.
  Спасибо, брат. Этого я не забуду. Еще выпьем?
Он покачал головой.
  Нужно домой. У детей выходной и надо приглядеть за их нянькой.
Я рассмеялся. Если парень считает, что у него есть чувство юмора, зачем его разочаровывать?
  Ладно, я найду Миру Шамвэй. Кстати, где ее фото?
Он вытащил фотографию из портфеля и бросил на стол.
  Если у такой девчонки в спальне случился бы пожар, то пожарнику потребовалось бы часов пять, чтобы его потушить, а потом человек пять здоровых мужиков, чтобы вытащить пожарника из спальни.
Я взглянул на фото… а когда смог перевести дух, Джуден уже ушел.


2


Прежде чем продолжить, я хотел бы рассказать, как Мира Шамвэй познакомилась с доктором Анселлом и Сэмом Боглем, а поскольку меня при этом не было, то излагаю так, как мне рассказывали позже.
Док Анселл и Богль сидели в кафе Лоренчилло. Вы бывали там когда нибудь? Это уютное местечко, обнесенное высоченной каменной стеной. В центре кафе каменный фонтан, вокруг которого расположены столики в тени старых кипарисов и банановых пальм. На веранде дома стоят клетки с яркими разноцветными попугаями, которые постоянно лопочут что то, создавая «традиционно мексиканскую атмосферу», как говорится в путеводителе.
В общем, док Анселл и Богль сидели там, потягивая пиво, как вдруг Богль заметил шикарную блондинку, которая, правда, тут же исчезла в толпе, но он успел ее хорошо рассмотреть.
  Сэм!   недовольно одернул его док Анселл.   Сколько тебе говорить, что женщины   это яд!
  Это, наверное, был мираж,   прохрипел Богль.   Неужели я видел то, что видел?
Док Анселл положил нож и вилку. Он был маленький, сухой, с копной белых волос.
  Не сорви себе голос, Богль. Всему свое время.
  Вы всегда твердите одно и то же, док. Но когда наступит это время? И когда мы, наконец, задержимся где нибудь достаточно долго?   Богль снова опустился на стул.
  Твоя беда в том…   начал было док, но Богль остановил его взмахом руки.
  Хватит. Я уже знаю. Сколько мы будем торчать в этой стране? Она мне надоела до чертиков. Почему бы не сесть в поезд и не махнуть в Чикаго, например?
  Тебе еще рано возвращаться,   мягко напомнил Анселл. Богль нахмурился. Это был здоровенный детина в грязной, плохо сидевшей на нем рубахе. Во время сухого закона он подвизался в банде Маленького Берни, потом перебрался в Чикаго, где пытался организовать свое дело, но для этого у него явно не хватало мозгов. Позже он оказался замешанным в ночной перестрелке с полицией и, застрелив двух полисменов, скрылся в Мексику, где вот уже полгода помогал доку Анселлу продавать патентованные лекарства индейцам майя.
Парочка получилась совершенно нелепая. Они были абсолютно разные. Богля тянуло к радостям жизни, и он ненавидел Мексику, местную пищу, пыль и жару. Местные женщины также не привлекали его, а те немногие американки и англичанки, что встречались здесь, были недоступны для него в силу социальных и финансовых причин. Даже виски здесь было мерзким. В общем, Мексику он ненавидел почти так же, как полицию.
Анселл, наоборот, чувствовал себя прекрасно в любой стране. Пока удавалось продавать свои снадобья, ему было все равно, где жить.
До того, как Богль стал его партнером, у Анселла частенько бывали неприятности с пациентами. Иногда небезопасно было дважды появляться в одном и том же городишке. Зато теперь он не боялся и в любом городе смело продавал свой товар в самых подозрительных кварталах. Богль был отличным телохранителем. Достаточно было взглянуть на его массивные кулачищи, чтобы охладить пыл любого забияки.
Так они и переезжали с места на место, продавая подкрашенную воду в важного вида зеленых пузырьках.
Анселл был мозгом их маленького концерна, а Богль мышцами. В обязанности Богля входило развертывать маленькую палатку, аккуратно расставлять стройными рядами пузырьки и выбивать на маленьком барабане призывную дробь. Барабан был идеей самого Богля и в некоторых районах страны приносил определенную пользу. Анселл обычно сидел в палатке и курил старенькую трубку, пока хриплый шепот Богля: «Стадо баранов ждет, когда его отстригут»   не поднимал его на ноги. Тогда он с горящими глазами выплывал из мрака палатки и на простодушных слушателей обрушивался каскад красноречия.
Богль демонстрировал свои могучие мышцы, которые появились у него только благодаря «Мужским пилюлям» доктора Анселла (три доллара коробка). Фотографии морщинистой изможденной женщины передавались из рук в руки в паре с фотографией той же женщины, но с таким бюстом и фигурой, что у бедных крестьян глаза на лоб лезли. И опять таки «грудеувеличитель доктора Анселла» (два с половиной доллара за коробку) был причиной столь чудесных изменений.
Анселл всегда предпочитал есть в кафе Лоренчилльо, потому что американцы здесь редко появлялись, да и шум города почти не проникал за высокие стены.
  Полиция уже забыла обо мне,   наконец произнес Богль.   Почти год прошел. Кроме того, ты бы видел тех кретинов, что я пристрелил. Государство только выиграло от этого.
  Подумай, Сэм. На что мы будем жить? Ты можешь себе представить, чтобы кто нибудь в Чикаго купил «грудеувеличитель»?
Но Богль уже не слышал его. Он во все глаза смотрел на ту самую блондинку, которая теперь стояла на веранде.
  Черт меня возьми, док! Посмотрите только на нее!
Док Анселл вздохнул.
  Она безусловно прелестна и начнет с того, что будет гладить твои волосы, а кончит тем, что снимет с тебя скальп. Очнись, Сэм, ты не из той оперы.
Богль не обратил на его слова ни малейшего внимания.
  Господи, она одна, док. Приведите ее сюда, пока кто нибудь из мексиканцев не наложил на нее лапу!
Анселл с сомнением посмотрел на девушку. Она была удивительно стройна. Глаза большие, лицо красивое, уверенное, выдающее сильный характер. Шелковистые белые волосы свободно рассыпаны по плечам. Одета она была в белоснежный костюм.
  Ну, давайте, док,   отчаянно зашептал Богль.   Какая девочка! Прямо с обложки журнала!
Два хорошо одетых испанца за соседним столиком тоже стали проявлять интерес к девушке. Они о чем то шептались, а потом один из них поднялся из за столика.
  Ну ка сядь на место, приятель,   рыкнул на него Богль.   У меня с ней свидание, так что увянь!
Испанец недоуменно посмотрел на него и, поколебавшись, сел на место.
Анселл, опасаясь скандала, поспешно поднялся.
  Не горячись, Сэм.
  Да ну вас к черту, док! Приведите ее сюда, пока я не разнес эту забегаловку.
Анселл нехотя двинулся к девушке, провожаемый взглядами всех посетителей.
Девушка, облокотившись о перила веранды, ждала, пока он подойдет. Ее глаза внимательно, но дружелюбно смотрели на дока, а когда он подошел, она вдруг улыбнулась, сверкнув белоснежными зубами.
  Привет!
  Простите,   Анселл был смущен.   Это неважное место для девушки без сопровождающего.
  Так говорится в путеводителе,   печально ответила она.   Но я здесь уже неделю и ничего страшного не произошло.
  Не присоединитесь ли Вы к нам, пока не придет Ваш кавалер?
Она рассмеялась. Смех у нее был глубокий, грудной и заразительный.
  А с чего ты взял, что я здесь не одна, папуля? Не похоже, что я могу постоять за себя?
Анселл смутился, что с ним бывало редко.
  Прошу прощения. Похоже, что я ошибся.
  Ладно, не обижайся. Будем друзьями. Даже Стэнли и Ливингстон привыкли друг к другу. Твой друг, кажется, хочет познакомиться со мной? Или эта похотливая гримаса у него от шока при рождении?
Она спустилась по ступенькам и подошла к столику, где сидел Богль. Анселл, как завороженный, шел следом.
Богль изумленно следил за всем происходящим и даже не привстал, когда она подошла.
  Тебе, наверное, нитка с иголкой нужна?   спросила девушка, оперевшись на стол и наклонившись к Боглю.
  Чего?   спросил тот ошеломленно.
  Ничего,   она присела за стол.   Я подумала, что, может, у тебя пуговицы на ширинке отвалились, поэтому ты не встал, когда подошла дама. Впрочем, ты, наверное, более современен,   она закинула ногу за ногу и поправила юбку на затянутом в шелк колене.   Пожалуй, я попробую угадать, кто ты и откуда,   она склонила голову набок и улыбнулась.   Посмотрим. Определенно, Чикаго. Держу пари, ты был телохранителем у кого то из крупных воротил. Ну как, я права?
Богль беспомощно посмотрел на Анселла.
  Ты сам просил пригласить ее,   Анселла начала забавлять ситуация.   Твоя идея, сам и расхлебывай.
  Интересно,   продолжала девушка.   Значит, у него бывают идеи? С виду, конечно, его не причислишь к элите мировых мыслителей, но в наши дни внешность обманчива, не правда ли?
  Безусловно,   подтвердил обескураженный Анселл.
  И я так думаю,   она холодно взглянула на Богля, который не сводил с нее глаз, и вдруг спросила:   У тебя нет грыжи?
Лицо у Богля скривилось.
  О чем она говорит?   спросил он слабым голосом.
  Может, это слишком личное? Давай поставим вопрос иначе. Во время своего древесного существования в миоценовой эпохе третичного периода, человек, или правильней сказать, доисторический человек, утратил свой хвост. Он начал ходить прямо и приобрел склонность к грыже. Вот я и хотела узнать, как у тебя с этим дела обстоят… Ладно, забудь. Просто женское любопытство.
Богль побагровел.
  Умная слишком, да? Видал я таких в Чикаго, а как заедешь по шее, так сразу вякать перестает.
  Я редко кому заезжаю по шее,   тут же отрезала девушка, но потом улыбнулась и добавила:   Ну не сердись, я пошутила. Как тебя зовут?
Богль подозрительно посмотрел на нее, но дружеская улыбка обезоружила его.
  Сэм Богль,   ответил он.   И слушай, детка…
  Какое прекрасное имя,   перебила она.   А маму твою звали мисс Богль?
  Ну да,   опешил Богль.   А что? Как же еще ее могли звать?
  Ну мало ли. Всякое бывает.
  Ну так нечего и спрашивать,   сердито насупился Сэм. Она рассмеялась и взглянула на Анселла.
  Не обращайте внимания. Ну, а вы?
Тот представился.
  Настоящий доктор?   Казалось, это произвело на нее впечатление.   А я Мира Шамвэй. Как поживаете, мистер Богль? Как здоровье, доктор Анселл?
Богль, отдуваясь, откинулся на спинку стула.
  У нее не все дома, док.
  Не будь таким невоспитанным, Богль,   ответила Мира.   Если не понимаешь моего обращения, то это не значит, что нужно грубить. Кто закажет мне выпить?
  Что желаете выпить?   спросил Анселл.
  Виски, пожалуйста.
Анселл сделал знак официанту.
  Ну, а поскольку мы уже познакомились,   сказал он,   может, вы расскажете, что делаете здесь.
Официант принял заказ и обменялся улыбкой с Мирой. Когда он ушел, Мира вытащила из сумочки серебряный портсигар и закурила, задумчиво глядя на компаньонов.
  Вам это интересно? До вчерашнего дня я была корреспондентом «Чикаго Ньюс». А потом меня выбросили как поношенную перчатку. И теперь я сижу здесь как поношенная перчатка, да, Сэм?   вздохнула она.
  А почему как?   веско спросил Богль.
Она покорно восприняла сие умное замечание.
  Что ж, я сама напросилась и теперь в нокауте.
  Вот видишь, детка,   самодовольно ухмыльнулся Богль.   Я тоже могу быть веселым.
Она кивнула.
  Можешь, но лучше не пытайся.
  Ладно, ладно,   поспешно сказал Богль.   Не будем ссориться. Я знаю газетчиков. Им палец в рот не клади. Помню, врезал одному, так мой портрет тут же оказался в газете. Столько неприятностей было,   Богль задумчиво поскреб затылок.   И хоть было это давно, но газетчики не меняются.
Официант принес бокалы.
  Ну, за наши золотые челюсти,   провозгласила Мира, и они выпили.   А чем вы зарабатываете на жизнь?   спросила она.
Анселл задумчиво поиграл бокалом.
  Я целитель,   сказал он проникновенно.   Я изучал тайны медицины много лет и провел несколько изумительных исцелений. Богль   мой ассистент.
Она с восхищением посмотрела на него.
  Подумать только! И от чего вы исцеляете?
К Анселлу закралось подозрение, что она подсмеивается над ним. Но ее восхищение, казалось, было искренним.
  Возьмем, например, «Мужские пилюли». Если бы вы видели Богля до того, как он начал их принимать, вы бы не поверили, что он выживет вообще. Он был такой тощий, слабый…
Она с интересом посмотрела на Богля.
  Да, похоже, он жрал эти пилюли пачками.
Анселл задумчиво потер нос.
  Или возьмем мой знаменитый «грудеувеличитель». Это удивительное средство, которое принесло счастье уже сотням женщин.
  Купи и себе, детка,   подался вперед Богль.   Два пятьдесят за коробку. Не пожалеешь.
  Ну зачем ты так, Сэм,   вмешался Анселл.   У мисс Шамвэй отличная фигура.
  Вообще то, до сих пор и я так думала,   сказала ошеломленно Мира.
  Нельзя быть такой самоуверенной,   поучительно заметил Богль.   В наши дни нельзя останавливаться на достигнутом. Надо шире мыслить, детка. Эти таблетки то, что тебе нужно. Бери, тебе я отдам их за два доллара, потому что ты нравишься мне.
Мира покачала головой.
  Нет, пожалуй, они мне ни к чему.
  Это ты сейчас так думаешь,   настаивал Богль.   Пока ты молода. Спрячь их на время, они не портятся. А когда будешь в возрасте, они тебе очень пригодятся.
  Оставь мисс Шамвэй в покое, Сэм,   поспешно вмешался Анселл, заметив, что Мира начинает сердиться.   Она не хочет…
  Черта с два! Она просто обязана их купить, потом еще благодарить будет. Помните ту старую кошелку из Вера Крус? Она даже плюнула мне в лицо, а что потом, когда прошла весь курс лечения? Бульдозером ее бюст было не поднять. Да что говорить, вы же знаете, что я прав, док.
Мира открыла сумочку и протянула Боглю два доллара.
  Сдаюсь,   сказала она и положила коробку в сумку.
Богль с довольной улыбкой откинулся на спинку стула. Это была его первая попытка самостоятельной продажи. Даже Анселл был доволен.
  Ну, если вы меня уговорили, то не завидую местным жителям,   сказала Мира.
  Этот день ты еще вспомнишь, как самый счастливый в твоей жизни,   честным голосом проговорил Богль.
  Ладно, оставим мою фигуру в покое,   Мира наклонилась вперед за своим бокалом, но зацепила пиво Анселла, которое выплеснулось ему на колени.
Прежде, чем он открыл рот, девушка вскочила и, выхватив у него из нагрудного кармана платок, принялась чистить ему брюки. Лицо её стало пунцовым от смущения.
  Простите, пожалуйста, надеюсь, я не испортила вам костюм?
Анселл забрал у нее платок и стал вытирать пиво сам.
  Бывает,   ему стало жаль ее.   Пустяки.
Она повернулась к Боглю.
  На тебя не попало?   Мира провела рукой ему по груди.   Слава Богу, нет. Простите еще раз.
  Да ничего страшного,   галантно ответил Анселл.
Мира понюхала свои руки.
  Не возражаете, если я вымою руки. Ужасно пахнут пивом,   она улыбнулась и проскользнула в дом.
Богль проводил ее взглядом.
  Ну что скажете, док? Какая она пришла сюда, и как я ее обработал! Словно крестьянку.
Анселл был озадачен.
  Даже не знаю, что сказать. Слишком она хороша. И очень подозрительно, что одна.
  Я тоже не думал, что получится. Язык у нее, как бритва. Может, мотанем отсюда, пока она не пришла. А то еще передумает. Знаю я таких.
Анселл сделал знак официанту.
  Пожалуй, ты прав, Сэм. Нам больше незачем торчать здесь. Нас ждет работа, а она…
Он вдруг умолк, шаря по карманам.
  В чем дело?
  Мои деньги!   Анселл лихорадочно выворачивал карманы.   Они пропали!
  Пропали? Что значит, пропали?!   переспросил Богль, лицо его потемнело, и он быстро проверил свои карманы. Два доллара, которые дала ему Мира и еще пять своих, исчезли.
  Старый трюк, а мы два барана попались на него!   Анселл дрожал от ярости.
  Так чего же мы ждем?   Богль вскочил из за стола.
Подошел официант, который принес счет.
  Что нибудь случилось, сеньоры?
  Нас ограбили!   рявкнул Богль.   Уйди с дороги!
  Но сеньора уже уехала. Раньше она никогда не грабила наших клиентов до расчета. Нехорошо с ее стороны.
Богль и Анселл переглянулись.
  Что это значит? Вы ее знаете?
  Конечно,   улыбнулся официант.   Очень красивая сеньора и очень ловкая. Здесь для нее хорошая клиентура.
  А мы?!   прорычал Богль, сжимая кулаки.   Почему нас не предупредили?
  Но сеньоры сами пригласили даму к столику. Я думал, вы знаете ее.
  Ладно, Сэм, пошли отсюда. Мы сами напросились,   сказал Анселл.
  Да, но прежде вам придется оплатить счет,   мягко напомнил официант.
  Получите с сеньоры, когда она вернется,   отрезал Богль.   А от меня передайте, что если я ее встречу еще раз, то выверну наизнанку.
  Очень жаль, но сеньора может не вернуться.
Выражение его глаз не понравилось Боглю, и он продолжил в более дружеском тоне.
  Я не хочу, друг мой, чтобы ты пострадал из за нее. Скажи мне, у тебя есть девочка?
Официант просиял.
  Конечно. Такая красавица, что лучше во всей стране не найти.
Богль вытащил коробку с пилюлями.
  Это стоит два с половиной доллара, но я дарю тебе.
Официант осмотрел коробку и скривился.
  Она принимала уже такие. От них сильное расстройство желудка.
  Ну и что?   Богль отодвинул его в сторону.   Значит, ей будет, чем заняться!


3


Прежде, чем я расскажу вам, как познакомился с Мирой Шамвэй, хочу, чтобы вы вкратце знали о ее прошлом.
Мира сказала неправду, когда представилась корреспондентом. Последние пять лет она была тем, что на сленге называется «дип». Если вы не знаете, что это значит, то достаньте пачку денег на углу улицы, и вскоре появится дама, которая уведет у вас эти деньги прежде, чем вы заметите. Эта дама и называется на сленге «дип».
Отец Миры был фокусником, кое как зарабатывавшим на жизнь, а Мира ездила вместе с ним. Когда ей исполнилось пятнадцать, отец решил, что она будет его ассистенткой. Мира с энтузиазмом обучалась, и через три года ей не было равных по артистизму и скорости исполнения. Она свободно могла снимать жилетку с мужчины так, что он этого и не замечал. Кстати, подтяжки тоже. В общем, она стала мастером.
Но однажды вечером произошло нечто, в корне изменившее ее судьбу. После представления отец пришел с молодым человеком, который хотел, познакомиться с ней. Он был коммивояжером, случайно заглянувшим в этот городишко. Увидев Миру, он был поражен ее внешностью и в свою очередь решил поразить ее своими деньгами.
Хэмиш Шамвэй не возражал, чтобы он пригласил его дочь на ужин, так как знал, что она ничего лишнего не позволит и, в случае чего, может за себя постоять.
Молодого человека звали Джо Крамм. Они с Мирой пошли в ресторан, где он заказал роскошный ужин. Но Крамм сделал роковую ошибку. Мира увидела у него толстую пачку денег. Никогда в жизни она столько не видела. Вид у Крамма был такой самодовольный, что она решила его напугать. Вытащить у молодого человека эти деньги было для нее сущим пустяком. И когда пришло время платить по счету, Крамма чуть не хватил удар, поскольку все деньги исчезли неизвестно куда. Прибежали официанты и директор ресторана. Мира испугалась. Люди смотрели на них, директор что то бормотал насчет полиции, и у нее просто не хватило духу вернуть деньги и объяснить, что это была всего лишь шутка. Крамму и в голову не пришло, что его обчистили. Смущение и краска стыда на лице Миры оказались для нее отличным алиби. А Крамм был слишком расстроен, чтобы сообразить, что фокусница за столом, это как раз единственно возможное объяснение случившегося.
Потом к столику подошел пожилой мужчина, ужинавший по соседству. Он заприметил Миру, едва она вошла в ресторан. Блондинки были его слабостью, и он не мог пропустить подобного случая. Сначала он выразил сожаление, что молодая леди попала в неприятную ситуацию из за своего спутника, а потом вытащил пухлый бумажник и заплатил по счету.
  Моя машина у входа. Я провожу вас домой.
Мира по сей день помнит, как вышла из ресторана. Только в машине она пришла в себя. Ее спаситель представился как Даниэл Уэбстер. Мира сразу поняла, что с ним будут сложности. Вряд ли он оплатил счет из благотворительности. Она сказала, что ее имя Роза Карравэй, и остановилась она в Дэнвилль отеле.
Поскольку отель бы в противоположной их движению стороне, то о планах Уэбстера нетрудно было догадаться.
В свое время, когда Хэмиш Шамвэй понял, что его дочь будет очень привлекательной девушкой, он научил ее нескольким трюкам, и Мира всегда уверенно чувствовала себя наедине с мужчинами, зная, что может постоять за себя.
Даниэл Уэбстер, в свою очередь, не видел причин, почему бы ему не получить награду за оплаченный в ресторане счет, поэтому, выехав за город, он свернул на склон холма и остановил машину.
Мира была абсолютно спокойна, хотя ей не терпелось проверить советы отца в действии. Поэтому, как только Уэбстер остановил машину и попытался обнять Миру, она размахнулась и ударила его ребром ладони под нос. Удар был нанесен очень сильно и точно. Переносица у Уэбстера хряснула, из глаз полились слезы, и он осел как проколотый мяч.
Мира спокойно открыла дверь и скользнула во тьму. Только через несколько минут она обнаружила, что держит в руке бумажник Уэбстера. Когда это произошло, осталось загадкой. Поскольку возвращать бумажник было бы глупо, Мира сложила все деньги вместе и двинулась пешком обратно в город.
Уже ночью, у себя в спальне она пересчитала деньги. Там оказалось четыреста семьдесят долларов. Всего за один вечер!
К счастью, на следующее утро она с отцом уехала в другой город, так что не приходилось опасаться встреч с Краммом и Уэбстером.
После этого случая она еще два года работала с отцом, а потом, не говоря ему ни слова, взяла свою сумку и уехала. Без сожалений, с надеждой на свой шанс в жизни.
Прежде всего, она купила себе подержанный «кадиллак». К этому времени у нее было около тысячи четырехсот долларов. Отцу она оставила записку, что хочет начать новую жизнь и просила на беспокоиться о ней. Правда, он и так бы не беспокоился, он всегда больше переживал за свою персону.
Итак, Мира села в машину и поехала на юг, подальше от смертельно надоевших городишек, по которым ездила всю жизнь.
Однажды, несколько лет назад, она видела в журнале пейзажи Флориды и теперь была полна решимости попасть туда.
Следующие два года она иногда выступала в ночных клубах, но основным источником доходов были кошельки случайных знакомых. И всегда она соблюдала предельную осторожность и никогда ее изумительные пальцы не подводили. Теперь она могла вытащить бумажник, взять сотню другую долларов и положить бумажник опять в карман ничего не подозревавшего владельца.
В Мексику ее привело желание сменить обстановку. И теперь, покинув двоих незадачливых компаньонов, Мира скользнула в «кадиллак» и двинулась в Вера Крус, чтобы избавиться от соседства с потерпевшими. Убедившись, что за ней не гонятся, она свернула на тихую улочку, закурила и пересчитала деньги. Неплохо, сто двенадцать долларов. Спрятав деньги, она включила свет в салоне и разложила на коленях карту.
Здесь я и нашел ее.
Покинув Маноло бар, я обдумывал способы поиска, не вмешивая полицию, когда увидел темно зеленый «кадиллак» в тени здания напротив. Признаюсь, мне сразу пришло в голову, что без нечистой силы здесь не обошлось, но тем не менее, я медленно перешел через улицу и подошел к машине.
Да, это была Мира, без всяких сомнений. Разумеется, она была свободна и, кажется, готовилась куда то ехать. Ценности для меня она не представляла, поскольку она не была похищена. И как раз это я и собирался устроить.
Я подошел к дверце и облокотился на нее.
  Как ты думаешь, крошка, если скаковым лошадям одеть соломенные шляпки, они их сожрут?
Она холодно посмотрела на меня.
  Пойди лучше утопись в выгребной яме. Судя по тебе, найдется куча желающих выкопать ее специально для этой цели.
Я несколько растерялся. Не люблю иметь дело с острыми на язык девчонками.
  Я только пытался сломать лед недоверия, разделяющий нас, словно два берега. Увидев машину и карту, я, несчастный, затаил надежду, что меня подвезут.
  Это не рейсовый автобус,   отрезала она.   Пассажиров не берем.
  Ты имеешь в виду незнакомых людей,   поправил я.   Так это запросто. Я Росс Миллан. Вот мы и знакомы.
  Ты можешь быть даже Джорджем Вашингтоном, для меня это одинаково. Всего хорошего.
Я подавил раздражение, открыл дверцу и сел в машину.
  Хорошо обрести наконец свое гнездышко и дать отдых честно натруженным ногам.
Она забеспокоилась.
  Надеюсь, ты не окажешься дураком, и у нас не будет неприятностей.
  Никаких,   уверил я.   Все, что мне нужно,   это чтобы меня подбросили в любом направлении. Мне надоел Мехико. А езжу я всегда автостопом, потому что презираю деньги.
  Очень остроумно. Но если ты не уберешься из машины, тебя ждет сюрприз.
Я поглубже устроился на сиденье, но был настороже. В свое время я знавал крутых девчонок и знал, что с ними шутки плохи.
  Между прочим, до приезда в Мексику я был профессиональным атлетом в цирке, и мой коронный номер был   носить в зубах женщин. Такой уж я крутой мужик.
  Да?   опешила она.
  Да, но пришлось бросить это дело,   печально вздохнул я.   Моя напарница действовала мне на нервы и постоянно приходилось бороться с искушением укусить ее. И однажды я не выдержал. Правда, я хотел только слегка куснуть, но кажется, увлекся.
Это озадачило ее на некоторое время. Она не знала, как себя вести дальше, а потом решила попробовать новую тактику.
  Ты все таки уходи, а то я закричу.
  Ну ка, давай,   я повернулся к ней.   Мне всегда хотелось отшлепать красивую блондинку, но как то поводов не находилось.
Она неожиданно наклонилась и завела мотор.
  Надеюсь, ты закончишь свои дни в тюрьме.
  Ну, не расстраивайся. Это вредит цвету лица. Куда ты направляешься? В Вера Крус?
  Собиралась,   машина тронулась.   Если тебя это устроит.
  Устроит, устроит. Лишь бы подальше отсюда. И не волнуйся, крошка. Не надо меня бояться, просто мне нужно отсюда смотаться и желательно бесплатно. А в Вера Крус я покину тебя и останусь только в твоих эротических снах.
  Еще как покинешь. Или ты надеешься, что я буду умолять тебя остаться?
  Ну, это зависит от того, насколько ты старомодна. Вообще то я не делаю таких красивых жестов. А теперь скажи мне, Нежный Цветок Персика, как ты сказала тебя зовут?
  Если у тебя склероз, то я не доктор.
  Но как же мне называть тебя? Эй? Или, может, есть что нибудь покрасивее?
  Я не похудею от горя, если ты никак меня не будешь называть,  равнодушно сказала она.   Дай отдохнуть своему языку, а я сделаю вид, что тебя здесь нет.
Я посмотрел на часы. Было пятнадцать минут двенадцатого.
  Прежде, чем принять такие дружеские условия, скажи мне одну вещь. Ты что, собираешься ехать всю ночь?
  Через несколько миль будет городок Чалько. Там я сдам тебя в полицию и найду себе отель.
  Но если мы будем вести машину по очереди,   осторожно предложил я,   то к утру доедем до Оризабы. Там есть отличный отель со всеми мыслимыми в Мексике удобствами.
Она обдумала это.
  Мне не хотелось бы спать в машине, пока ты за рулем.
  Как хочешь, раз боишься.
  Я боюсь? Еще никто из двуногих не пугал меня.
  Хорошо сказано. А раз так, Душистая Роза, то ложись спать, а я поведу.
Секунду она колебалась, потом остановила машину и с презрительной усмешкой уступила мне место за рулем. Да, девочка она что надо, даже если забыть о двадцати пяти тысячах долларов. А когда я говорю «что надо», это значит, что такой еще никогда не встречал.
  И слушай, крендель, если что не так, я мигом тебе глаза выцарапаю.
  Но ты дашь мне последний раз взглянуть на белый свет, прежде чем сделать это?   с надеждой спросил я.
  Смотри, я предупредила,   она села на заднее сиденье.   Кстати, у меня здесь домкрат, так что мигом по башке получишь, если свернешь куда нибудь с дороги.
  Сразу слышно стиль настоящей леди. Но, правда, Крыло Ангела, ты можешь смело доверить мне свою жизнь.
  Только если меня затянут в смирительную рубашку.
Через некоторое время она уже спала.
Прошел час другой. Она, видно, очень устала. Когда начало светать, мы уже подъезжали к Оризабе.
  Ого, уже светло,   раздался сзади ее голос.   Что, я всю ночь проспала?
  Не знаю, но кто то храпел у меня над ухом. Если это была не ты, значит, у нас еще один пассажир.
  Я не храплю,   обиженно ответила она и завозилась в поисках зеркальца и пудреницы.
  Не обижайся. Со мной не надо стесняться,   я свернул к небольшому отелю из розового камня.   Я люблю этот звук. Он напоминает мне дом.
  Дом?
  Ну да. Когда то я жил на ферме,   я остановил машину.   Подожди здесь. Тебе нужна комната или просто примешь душ и выпьешь кофе?
В отеле я заказал все нужное и выскочил обратно, опасаясь, что она уедет. Но она сидела там, где я ее оставил.
  Все готово,  я открыл дверцу.   Сначала душ, потом завтрак на веранде. Яйца, фрукты и кофе. Годится?
Она вышла из машины, взяла сумку и впервые улыбнулась по дружески.
  Конечно.
Я почувствовал, что дело двигается.
  Увидимся за завтраком через полчаса. А потом продолжим наш скорбный путь.
Она покачала головой.
  Я предпочитаю ездить одна. Тебя я подвезла, как договаривались, а теперь пришла пора прощаться.
  Глупости,   я крепко взял ее за руку и повел к отелю.   А кто заплатит за мой завтрак, если ты уедешь?


4


В Оризабе гораздо жарче, чем в Мехико, хотя расстояние между ними чуть больше шестидесяти миль. Все дело в высоте над уровнем моря. Оризаба ниже на два километра, и поэтому здесь душно и более чем жарко. Глядя на опаленную солнцем площадь в благодатной тени веранды, я получал особенное удовольствие. Душ пришелся очень кстати, и теперь я предвкушал завтрак.
На другой стороне площади располагался цветочный рынок, и несмотря на ранний час, индианки уже возились с цветами. Густой аромат самых разнообразных цветов висел в жарком утреннем воздухе.
  Хорошо, что мы попали сюда,   объявил я.   Чувствую, что это положит начало нашей нежной дружбе.
Мира забралась с ногами на стул. Глаза ее были закрыты. Она переоделась в простую, но отлично сшитую юбку, прекрасно на ней сидевшую.
  В Вера Крус мы расстанемся,   проговорила она, но в ее голосе не было уверенности.
  А нужно ли нам ехать туда? Давай останемся здесь. Ты будешь рассказывать мне по вечерам сказки или танцевать, если мне они наскучат.
  Для тебя хорошая перспектива,   лениво ответила она.   Но мне будет скучновато.
  Жаль,   я обнаружил, что выкурил свой последний «честерфильд» и с надеждой взглянул на нее.   Много потеряешь, детка.
  Мне некогда забавляться,   она протянула мне сигарету.
  Не сомневаюсь. Да, кстати, опять забыл, как тебя зовут.
Она рассмеялась.
  Мира Шамвэй.
  Красивое имя.
Неподалеку от стены уселись несколько мексиканцев и начали наигрывать мелодию на двух гитарах.
  Здорово,   сказала Мира.   А петь они будут?
  Если заплатишь, то споют. За деньги они еще не то сделают.
Пока я говорил, на площадь въехал грузовик. Из кузова спрыгнули двое. Пожилой сухой человечек и здоровенный толстый детина.
Мира вздрогнула и вскочила было на ноги, но потом опять села.
  В чем дело?   спросил я, глядя на приближающуюся пару.   Похоже, американцы. Судя по твоему кислому виду, ты их знаешь?
  Мои лучшие друзья. Они тебе понравятся.
Те двое поднялись на веранду и остановились, глядя на нас.
  Привет!   сказала Мира.   А я уж думала, не случилось ли :его с вами.
  Случилось,   процедил детина.
  Это мистер Росс Миллан,   представила она меня.   А это док Анселл и мистер Самуэль Богль. Не ошибись, Богль   это вон тот, с грязной небритой мордой.
  Садитесь, джентльмены,   предложил я, пытаясь сообразить, чего это они выглядят, как общественные обвинители.
  Не хочу,   ответил Богль, многозначительно поиграв мышцами.
  Может, мистер Богль желает выпить?   улыбаясь, спросила Мира.
  Мы желаем не только выпить, мы еще собираемся получить обратно свои деньги.
  Сильная натура, яркий типаж, ты не находишь?   спросил я Миру.
  Жрет на завтрак виноградные косточки. На некоторых очень действует,   пожала плечами Мира.
  Несомненно. Может, предложить ему?
Казалось, Богль вобрал себе в грудь весь окружающий воздух.
  Садись лучше и выпей,   поспешно сказала Мира.   У меня уже шея болит смотреть на тебя.
  Да? Если ты не отдашь мои деньги, у тебя не только шея будет болеть.
Мира удивленно посмотрела на Анселла.
  Вы что, оставили его одного на солнцепеке? Неосторожно, знаете ли…
Анселл поджал губы.
  Хватит. Это вам не поможет. Отдайте нам наши деньги.
Я не знал в чем дело, но чувствовал, что пора вмешаться.
  Слушайте, ребята, если вы не можете вести себя прилично с дамой, то мне придется попросить вас зажужжать, ну, как самолет, знаете, и улететь отсюда.
Богль сжал кулаки.
  Вы слышали, что сказал этот тип?   спросил он Анселла и повернул ко мне красное от жары и ярости лицо.   Еще раз открой пасть, и я тебе все, что торчит, повыдергиваю.
Я улыбнулся ему.
  А нельзя ли кое что оставить? Я, знаете ли, дорожу определенными частями.
Анселл вмешался прежде, чем Богль добрался до меня.
  Не спеши, Сэм. Возможно, этот джентльмен не знает, в чем дело.
Богль подозрительно посмотрел на Анселла, потом на меня.
  Вы имеете в виду, что он тоже попался к ней на удочку?
  Ну да. Как мы с тобой. Он, похоже, приличный человек.
Я поблагодарил его.
  Разумеется, я не знаю, в чем дело. Но если могу чем то помочь, только скажите,   я посмотрел на Миру.   Ты знаешь этих джентльменов?
  Мы встречались в кафе,   неохотно ответила она.   Но ненадолго. Выпили и разошлись…
  Разошлись,   повторил, тяжело дыша, Богль.   Только наши денежки уехали с тобой.
Невзирая на его размеры, я не мог стерпеть такого, и встал.
  Так ты обвиняешь ее в воровстве?
Богль возвышался надо мной, как гора, хотя я и сам далеко не коротышка.
  Да, обвиняю,   оскалил он пожелтевшие от табака зубы.   И что дальше?
Я решил, что буду полезнее для Миры, если останусь в едином целом. Этот Богль был, пожалуй, несколько тяжелее моей весовой категории, да и вообще, терпеть не могу бить по лицу людей, которые вдвое крупнее меня.
  Ничего,   я снова сел.   Это у меня ногу свело, пришлось размяться. Судорога.
  Судорога?   переспросил он непонимающе.
  Ну да, скверная штука,   я повернулся к Мире.   У тебя никогда не бывало?
  Иногда. Но судорога опасна только для людей крупных размеров и только когда они нервничают,   она невинно посмотрела на Богля.
Того, казалось, хватит удар. Он сорвал с головы шляпу и хватил ею об пол.
  Спокойней, Сэм,   встревожился Анселл.
  Я хочу получить обратно свои деньги!   завопил Богль.   Эти разговоры меня с ума сведут! Я хочу получить свои деньги, а потом разорву эту девку в клочья!
Анселл опустился на стул.
  К сожалению, у нас нет доказательств, что мисс Шамвэй взяла наши деньги.
  Я достану доказательства,   свирепо прорычал Богль.   Даже если придется выпотрошить ее.
Голубые глаза Миры расширились, и я понял, что она взяла их деньги. Это осложняло дело.
  Смотри, не лопни от натуги, толстый,   насмешливо сказала Мира. Надо отдать ей должное   нервы у нее были, дай Бог каждому.   О каких деньгах ты лопочешь?
  Мы считаем, что это вы украли наши деньги,   заявил Анселл, опережая Богля, который был похож на вождя каннибалов, разговаривающего языком жестов.   И вам придется доказать, что вы их не брали.
Мира повернулась к Боглю.
  Это, конечно, твоя гениальная идея?
Мышцы Богля, казалось, готовы были лопнуть от напряжения.
  Хватит! Ты и так долго трепалась. Теперь моя очередь говорить. Отдай деньги, или я вытрясу из тебя все, что можно, а если этот тип попробует помешать мне, то его со стен шлангом смывать будут!
Может, кто нибудь на моем месте вел бы себя иначе, но быть смытым со стен посредством воды из шланга не входило в мои планы.
  Мира!   сказал я твердо.   Отдай этим людям их деньги и объясни, как объяснила мне, что это была всего лишь шутка. Они, надеюсь, поймут.
Мира, поколебавшись, достала деньги и бросила на стол. Анселл пересчитал доллары, отдал семь долларов Боглю и спрятал остальные.
  А теперь,   облегченно вздохнув и поддернув штаны, сказал Богль,   я не откажу себе в удовольствии набить тебе задницу, крошка.
Анселл нахмурился.
  Не будь таким грубым, Сэм. Не следует бить женщину.
  Во всяком случае, не в общественном месте,   добавил я.
  Ну так я отведу ее куда нибудь,   умоляюще попросил Богль.
  Нет, Сэм,   Анселл стал куда более миролюбив, когда получил свои деньги обратно.   Послушайте, девушка, я хочу поговорить с вами. Я восхищен вашим талантом. Вы так здорово все это проделали, что нельзя не восхищаться.
Но Мира все еще дулась на всех.
  Иди к черту, старый хрыч.
Анселл расстроился.
  Жаль. Ну, а вы, сэр? Кто вы?
  Я Росс Миллан, корреспондент «Нью Йорк Репортер».
  Да ну! Это же одна из крупнейших газет! Рад познакомиться, мистер Миллан,   Анселл с жаром пожал мне руку.   Жаль только, что встретились мы при таких обстоятельствах.
  Ничего страшного, не беспокойтесь. У мисс Шамвэй очень развито чувство юмора, я надеюсь, вы, джентльмены, понимаете шутки.
  Опять болтовня,   пробурчал Богль.   Что ж, мы так ничего и не сделаем?
Мира повернулась к нему.
  Ты закроешь свой рот или нет? Здесь и так много свалок, еще и ты воняешь. Уберите от меня этот кусок сала и отдайте его голодным.
  Вы слышали, что она сказала,   взвизгнул Богль, обращаясь к Анселлу.   Я больше терпеть не буду! Я…
  Подожди!   поморщился Анселл.   Сядь! Слушайте, мисс Шамвэй, я, конечно, мог бы передать вас в руки полиции. Но мы можем быть полезны друг другу.
  Каким это образом?
  У вас изумительные пальцы. Вы, наверное, не только кошельки умеете вытаскивать?
Мира нахмурилась.
  Ну и что дальше?
  Есть выгодное дело. Если вы согласитесь помочь, то не прогадаете, а если нет, то я передам вас полиции и попробую решить свои проблемы вместе с Боглем.
  Тогда вы их не решите,   сказала Мира, хмуро глядя на Богля.   Как вы работаете с этим куском колбасного сыра, до сих пор не понимаю.
Богль закрыл глаза.
  Что я с тобой сделаю, когда мы будем не в общественном месте,   мечтательно простонал он.
  Лучше не трогайте его,   посоветовал Анселл.   Ну так что? Да или нет?
  Конечно, да,   загадочная улыбка осветила ее лицо.   Так вы хотите знать, что я еще умею? Что ж, я могу показать,   она взглянула на меня, затем на Богля.   Если Самуэль поможет, то…   она нагнулась через стол и вытащила из уха Богля несколько ярдов розовой ленты, прежде чем он опомнился и дернулся в сторону.
  Это что, из меня?   прошептал он.
  А я то думала, что ты пустоголовый,   огорченно сказала Мира.   Чего ж ты раньше не сказал, что используешь голову, как шкаф? Я не вытащила опилки, чтобы не выводить тебя из равновесия, но вот это тебе ни к чему,   и она вытащила из другого уха Богля бильярдный шар.
Богля передернуло. Он вскочил на ноги и засунул пальцы в уши.
  Не волнуйся, Сэм,   мягко сказал Анселл.   Она фокусник. И должен сказать, отличный фокусник.
Мира пожала плечами.
  Жаль, что у меня нет с собой всего реквизита, а то бы я показала вам настоящий класс.
Богль снова сел.
  Почему бы вам с Сэмом не пойти прогуляться,   предложил я Мире.   У него такое приятное лицо. Наверное, он хочет поговорить. А мы с доком переговорим тут, пока вы будете наслаждаться обществом друг друга.
  Наслаждаться его обществом? Да я лучше прогулялась бы в холерном бараке.
Я склонен был согласиться, но воздержался от одобрения.
  Дать бы тебе по одному месту,   буркнул мрачно Богль. Если он имел в виду то же место, что и я, то я тоже склонен был согласиться с ним.
  Хватит,   прикрикнул Анселл.   Мы теряем время. Мисс Шамвэй, не дергайте его. Я больше не потерплю этого.
Мира рассмеялась.
  Ладно, папуля, я буду паинькой. Ну, что там за дело, рассказывай.
  Я давно хочу сказать, но меня постоянно перебивают.
  Слышал, приятель?   сурово спросил я Богля.   Не смей перебивать старших!
  Да,   поддержала Мира.   Ты слишком много болтаешь. Помолчи немного.
Богль был настолько поражен этим обвинением, что глаза у него вылезли, как у рака отшельника.
  Ну вот, док,   сказал я, пока Сэм не пришел в себя.   Теперь мы вас слушаем.
  Вы верите в нежить?   спросил серьезно Анселл.
  Я верю,   подняла руку Мира.   Иначе как объяснить существование Богля?
Тот снял галстук и попытался разорвать его. Старался он до синевы, но галстук был слишком крепок.
  Дай я помогу тебе,   Мира взяла у него галстук, аккуратно разрезала его пополам и отдала назад Боглю.   Пожалуйста, Сэмми.
Богль тупо посмотрел на галстук, потом рассеянно выронил куски на пол.
  Мисс Шамвэй!   повысил голос Анселл.   Прекратите!
  Я только хотела помочь,   пояснила Мира с невинным видом.   У него не получалось.
  Ну ладно ладно,   перебил я.   Так что там с нежитью? Кто в это верит в наше время?
Анселл внимательно посмотрел на Богля и, убедившись, что у того не случится припадок, продолжал.
  Насколько я понимаю,   вы не очень то много знаете об этой стране, но я живу здесь двадцать лет и повидал немало странного и удивительного.
  Я тоже,   заявила Мира, в упор глядя на Богля.
Анселл устало отмахнулся от нее:
  Когда то в этой стране существовало тайное общество. Членами этого общества были шаманы, которые, по существу, правили племенами индейцев майя. Сейчас, разумеется, всего этого уже нет, но осталось несколько человек, которые все еще живут в деревне, в двух сотнях миль отсюда.
  Я слышал о них,   сказал я.   Вроде бы они вызывают дождь и превращаются в зверей. Вы что, верите в эту чепуху?
  Не верю. Но зато верю в то, что они обладают определенными сверхъестественными силами, такими, как массовый гипноз, левитация и тому подобное, но это не то, что нас интересует. Наша цель   их медицина. Вы слышали о теопатле?
Я покачал головой.
  Что это? Напиток?
  Это снадобье, излечивающее от укуса любой змеи.
Пока мы беседовали, Богль сидел, уронив голову на руки, совершенно безучастный ко всему происходящему.
  Как это от укуса любой змеи?
  Молодой человек, я не раз видел, как люди умирают от укуса змей. Это неприятное зрелище. Но я видел и людей этой деревушки, которые давали укусить себя змее, потом смазывали место укуса какой то мазью и оставались в живых без всяких последствий.
  Наверное, из зубов змеи выжимали яд,   скептически заметил я.
Анселл покачал головой.
  Я тщательно проверял. Гремучие змеи, скорпионы и все такое. Теопатле мгновенно излечивает все укусы.
  Ну допустим. Дальше что?
  Я хочу узнать рецепт этой мази и думаю, что мисс Шамвэй может помочь это сделать.
Мира уставилась на него.
  На солнце нужно носить большую шляпу, папуля. Может, немного отдохнете?
  Будь вы помоложе, я бы преподал вам урок хорошего тона,   процедил Анселл.
Я его хорошо понимал.
  Вы не первый,   усмехнулась Мира.   Один уже пробовал. Ему наложили четыре шва и дали пожизненную пенсию.
  А с чего вы взяли, что девушка может это сделать?   спросил я.   И что дальше делать с этой мазью?
Анселл успокоился.
  Во всем мире людей часто кусают змеи. Теопатле можно очень выгодно продавать. За нее заплатят любую цену.
Я прикинул и решил, что если мазь действительно существует, то ее не только можно выгодно продавать, но и написать об этом сногсшибательную статью.
  Значит, вы видели мазь в действии?
  Да.
  Так в чем проблема? Почему нельзя узнать ее секрет?
  Этот индейский шаман, его зовут Квинтль, не откроет тайны. Пятнадцать лет я пытаюсь выведать секрет мази, но старый дьявол только смеется надо мной.
  А как же я это сделаю?   спросила Мира.
  Я виделся с Квинтлем пару недель назад. Он сказал мне, что скоро умрет. Но прежде к нему придет Солнечная Дева, которая возьмет все его тайны. Волосы у нее, как лучи солнца, а кожа, как снег на верхушках гор. И, увидев мисс Шамвэй, я подумал, что мы можем привезти ему эту Солнечную Деву.
Мира выпрямилась.
  Так значит, я должна буду стать Солнечной Девой?
  А почему нет?   глаза у Анселла заблестели.   С вашей внешностью, мастерством и наглостью это будет легко.
  Где эта деревушка, док?   спросил я.
  В десяти милях от Пенозтлана.
Это навело меня на одну идею, которую нужно было хорошенько обдумать.
  Слушайте, док. Дайте нам с мисс Шамвэй время обговорить это дело. Если все получится, то это будет сенсационная статья, и вам реклама будет, кстати. Но нужно все тщательно продумать.
Анселл поднялся.
  Даю вам полчаса. Надеюсь, вы не сбежите?
  Мы будем здесь, когда вы вернетесь,   заверил его я.
  Эй, что то я не пойму, на чьей ты стороне,   подозрительно сказала Мира.
  Не кипятись, крошка,   усмехнулся я.   Подожди минуточку.
Богль поднялся и пошел вслед за Анселлом.
  Разговоры!   горько произнес он.   Только и делаем, что разговариваем. Я приехал, чтобы дать по шее этой даме, а теперь мы разговариваем за одним столом. А теперь еще нужно отойти, чтобы они совещались наедине!..
  Выше голову!   скомандовал я.   И не морщи так лоб, а то шляпа не налезет.
Когда они удалились, я повернулся к Мире.
  Ну как, хочешь стать Солнечной Девой?
Ее ответ был коротким и непечатным.


5


В общем, как ни трудно это было, я уговорил ее, указав на две причины. Во первых, она избежит неприятностей с полицией, а во вторых, заработает кучу денег.
После этого мы вчетвером обсудили подробности, а когда разошлись спать по комнатам, я спустился вниз, и позвонил Мэддоксу. Его чуть не хватил удар, когда он узнал, что я нашел девушку. Материал уже подготовлен, и ее просто обязаны похитить. Я рассказал ему о своем плане, и он сразу сбавил тон. Слушая меня, он до того успокоился, что назвал меня чудесным парнем и чуть не чмокнул через телефонную трубку.
А план был следующий.
Я повезу девушку в Пенозтлан и проверну дело с чудодейственной мазью. Это уже само по себе сенсация. А на обратном пути ее похитят «бандиты». Я знал одного дикого «десперадо», который за пару сотен поможет мне. Потом я сделаю несколько снимков и спасу ее. Проще простого!
Мэддокс сказал, что это блестящий план. А что касается мази, то он готов войти в долю. Я не стал его разубеждать и, получив согласие на расходы по своему усмотрению, повесил трубку.
Потом перезвонил Полу Джудену, вкратце объяснил ситуацию и дал указания, куда переслать мои вещи и деньги.
Покончив с делами, я решил переговорить с Мирой, дабы укрепить нашу дружбу и узнать о ней побольше. В номере ее не оказалось, тогда я спустился вниз и нашел ее возле «кадиллака», стоявшего в тени банановой пальмы.
  Заведи мотор,   сказал я.   Видишь те горы? Давай подъедем поближе, я хочу дышать полной грудью.
Она молча скользнула за руль и через минуту мы выехали из Оризабы.
Некоторое время мы ехали молча, а потом Мира неожиданно заговорила.
  Мы могли бы вот так ехать и ехать безо всяких забот. А если бы устали друг от друга, то всегда могли бы расстаться.
  И мир никогда не получит чудодейственной мази, что навсегда ляжет тяжким камнем между нашими неокрепшими ушами.
  Ты что, действительно веришь в эту мазь?
  Пожалуй, да. К тому же ты обещала старому джентльмену свою помощь.
Она рассмеялась.
  Газетчик говорит об обещаниях. Вот потеха!
  А ты, значит, думала надуть его?
  Ничего я не думала. Просто говорю, что мы могли бы ехать вперед и не возвращаться.
Дорога поднималась все выше и выше, и люди попадались все реже. Мира остановила машину.
  Давай выйдем,   предложила она.
Мы отошли от дороги и уселись в траву. Мира, запрокинув голову, глядела в бездонное синее небо. Я смотрел на нее и чувствовал, что чем дальше, тем больше она мне нравится. Я безуспешно пытался вспомнить хоть одну из своих бывших женщин, которая так волновала бы меня.
  Слушай, крошка…
  Подожди,   перебила она.   Может, перестанешь называть меня крошкой? Когда мы встретились, меня звали Мира Шамвэй, помнишь?
  Понял,   сказал я, усмехаясь.
  Увези меня отсюда,   она вдруг оказалась совсем рядом со мной.   Ты можешь, я знаю. Мне так не хочется связываться со всем этим.
«Да если бы ты знала хоть половину того, что тебе предстоит,   подумал я,   ты бы мне уже шею свернула».   Но вслух произнес совсем другое:   Ничего, через неделю ты еще благодарить меня будешь. Ты, надеюсь, не боишься этого шамана Квинтля?
  Конечно, нет. Но это нелепо. Я даже не знаю языка, они сразу догадаются, кто я.
  Док все продумал, так что не переживай.
Она рассеянно вытащила из сумки колоду карт и так же рассеянно принялась вытворять с ними головоломные трюки.
  Что то в тебе есть такое,   задумчиво проговорила она.   Но не пойму что.
  Когда я был маленьким, мама натирала меня медвежьим жиром. А что, до сих пор чувствуется?   я прилег на траву.
Она нагнулась ко мне и вынула четырех тузов из моего нагрудного кармана.
  Как ты считаешь, я серьезная девушка?
Я смотрел на карты, мелькающие у нее между пальцев, голос у меня неожиданно охрип.
  Я скажу больше   ты изумительная девушка.
Она с интересом посмотрела на меня.
  Правда?
  Правда. И я надеюсь, мы узнаем друг друга гораздо лучше, прежде чем расстанемся.
Она снова нагнулась и вытащила короля пик у меня из рукава. На секунду я вдохнул запах ее волос. Он напомнил мне Англию, где я провел прошлое лето в старой усадьбе, заросшей душистой сиренью.
  Ты так думаешь?   спросила она.
Я обнял ее за плечи и привлек к себе. Она не сопротивлялась.
  Да, я так думаю.
Так мы и лежали, глядя на облака.
  И ты хочешь этого?   ее губы были рядом с моими.
  Может быть,   я поцеловал ее.
Она лежала смирно, но с открытыми глазами. Спина у нее была напряжена, а губы тверды и по детски неумелы. Она не сопротивлялась, но целовать ее так доставляло столько же удовольствия, как целовать самому себе руки.
  Ладно,   сказал я, приподнявшись на локоть.   Забудь.
  Это что то должно было означать?   спросила она, поправив юбку.
  Конечно. Но иногда не получается. Весь фокус в том, чтобы не торопиться с этим.
  Нет,   она серьезно смотрела на меня.   Весь фокус в том, чтобы не делать этого вовсе.
Да что со мной? У меня есть работа, двадцать пять тысяч маячат впереди, а я тут вожусь с девчонкой, до которой мне в общем то нет дела. Или, может, виноваты ее волосы? Я всегда был неравнодушен к блондинкам.
  Что, уже не хочешь узнать меня ближе?   она внимательно смотрела на меня.
  Хочу… А я тебе не рассказывал про ту рыжую девчонку, которую встретил в Нью Орлеане?
  Можешь не рассказывать,   она поднялась.   Я себе представляю. Значит, ты не хочешь помочь мне?
  Да что случилось?   я пошел следом за ней.   Еще утром все было в порядке.
  Не нравится мне все это.
  Но ты же еще не пробовала.
  А тебе что до всего этого? Ты то чего стараешься?   спросила она и завела мотор.
  А статья? А сенсация? Если бы ты была журналисткой, Лепесток Сирени, ты бы не задавала таких вопросов. Это будет грандиозная статья. Может, и мой портрет напечатают.
  А потом кто то завернет в эту газету мясо. Ты об этом не думал?   Мира развернула машину, и мы двинулись обратно.
  Ну зачем ты так? Всю романтику портишь своими подколами.
Мы подъехали к небольшому горному городишку.
  Давай остановимся,   предложил я.   Пивка выпьем.
Мы остановились у пивной и расположились под ярким тентом, где стоял длинный стол и скамья. Мира села рядом и сняла шляпу.
Тощий старый мексиканец вышел из пивной и поклонился. Мне не понравился его испуганный взгляд. Я заказал пива, и он удалился.
  Эти мексиканцы крестьяне все одинаковы,   сказала Мира.   Раньше я жалела их, а теперь…   она вдруг умолкла, глядя поверх моего плеча.
Я обернулся. В дверях пивной стоял самый огромный и толстый человек, которого я когда либо видел. Наверняка, выше двух метров. На нем было обычное соломенное сомбреро, но мягкие мексиканские сапожки были шиты серебром. Он облокотился на косяк и уставился на Миру. Глаза мне его особенно запомнились: неподвижные, равнодушные, словно у змеи. И взгляд у него был малоприятным. Он прямо пожирал глазами Миру.
  Милашка, правда?   спросила Мира.   Готова спорить, что раньше у него был брат близнец, пока их не искупали в слишком горячей ванне, и они не слиплись в одного.
  Слушай, Золотко, прибереги свои шуточки для меня. Этому дистрофику они могут не понравиться.
Гигант толстяк вытащил изо рта окурок и щелкнул его в мою сторону. Он упал рядом на стол. Если бы это сделал любой другой мексиканец, я бы повесил его за уши на двери, но как я уже упоминал, терпеть не могу бить людей, которые вдвое больше меня, а этот был крупнее раза в три. Поэтому я еще и не такое готов был стерпеть.
Но Мира не возражала бы, если бы я с ним подрался. Это похоже на женщин. Они почему то считают, что драка   это признак мужества, невзирая на самые неравные условия.
  Почему бы тебе не набить ему рыло?   громко спросила она меня.
Может, этот Голиаф и не говорил по английски, но откуда мне было это знать.
  Ты что, хочешь, чтобы я покончил с собой именно таким способом?   прошептал я в ответ.
  Значит, ты позволишь этому куску ветчины оскорблять меня?   ее глаза сверкнули.   Ты что, не видел, что он сделал?   она указала на окурок, который еще дымился рядом с ней.
  И всего то? Да это он случайно, успокойся. Вот из за таких, как ты, начинаются революции.
Тощий мексиканец старательно протиснулся мимо гиганта и принес нам пиво. А потом поспешно скрылся.
Толстый ублюдок закурил и опять щелкнул окурок в нашу сторону. Я поспешно накрыл рукой свою кружку, но окурок угодил в кружку Миры.
Прежде чем она открыла рот, я поменял кружки местами.
  Вот свеженькое, Заря Моя, и помолчи, ради всего святого.
Ее лицо встревожило меня. Она была бледна, как мел, а глаза сверкали, как у кошки в темноте.
А гора мяса вдруг расхохоталась, причем неожиданно писклявым голосом.
  У сеньора не кровь в жилах, а вода!   сказал он, продолжая смеяться.
Я было подумал, что может все таки стоит дать ему в рыло, но что то удержало меня. В этой стране я повидал немало крутых «десперадос», но в этом было что то особенное. Здесь мог помочь только револьвер, а как раз его то у меня и не было.
Зато Мира одарила толстого таким взглядом, что ей позавидовала бы сама Медуза Горгона.
  Иди утопись в озере, дохлятина.
Громила сразу перестал ржать и, казалось, все стихло в окрестностях.
  У сеньориты длинный язык. Его можно укоротить.
Ну и видик был у него при этом!
  Отойди с солнцепека, сосиска,   скомандовала Мира.   А то перегреешь себе нарост, который называешь головой. И мотай отсюда, ну! На старт, внимание, марш!
Толстая лапа мексиканца полезла за пазуху. Надо понимать, за своим арсеналом.
  Мы уже уезжаем, мистер. Все в порядке,   поспешно заверил я его.
Но он не обратил на меня ни малейшего внимания. Он даже не двигался, а замер, как глыба гранита, поблескивая только глазами.
Я обернулся. Мира сидела, положив руки на стол. Между рук у нее извивалась маленькая зеленая змея. Она бросалась в разные стороны, готовая вцепится в первое, что попадется.
Я похолодел. Мира вдруг накрыла змею рукой. Потом подняла ладонь   змея исчезла, а Мира улыбнулась толстому, как старому знакомому.
Видели бы вы его рожу! Всю самоуверенность как рукой сняло Он потряс головой, прикрыл рукой глаза и только после этого взял себя в руки.
  Ты что, не слышал, что я тебе сказала? Уматывай отсюда!
Появился тощий мексиканец и что то прошептал на ухо толстому, ткнув пальцем на дорогу.
  Мы еще встретимся,   заявил громила.   Особенно с сеньоритой. У нее слишком длинный язык. Я его отрежу и подарю сеньору вместо галстука.
Он повернулся и исчез за дверью. На дороге выросло облако пыли.
Я расстегнул воротник.
  Ты слышала насчет галстука? На комика он мало похож.
  Брось,   она надела шляпу.   Он труслив, как заяц.
  Я знаю. И такой же симпатичный. Ну, пожалуй, и нам пора. Не нравится мне что то это облако пыли на дороге.
Но едва мы подошли к машине, как подскакал целый отряд солдат. Офицер соскочил с коня и подошел к нам. Глаза его блестели азартом погони.
  Здравствуйте,   сказал я и по привычке полез за документами.
Но его не интересовали документы. Он спросил, не видели ли мы огромного толстого человека.
Мира открыла было рот, но я толкнул ее локтем и ответил, что не видели.
Офицер сплюнул и выругался.
  Говорят, он был здесь пять минут назад.
  Да кто он такой?   спросил я.
Но офицер уже вскочил на лошадь, а я, не теряя времени, втолкнул Миру в машину, и влез туда сам.
  Поехали!
  Почему ты не сказал ему?   спросила Мира, когда я выруливал на дорогу.   Испугался?
  Не в этом дело. Я был в этой стране достаточно долго, чтобы понять, что здесь лучше помалкивать и не лезть в чужие дела.
Мира неожиданно рассмеялась.
  Видел его личико, когда я делала трюк со змеей?
  Видел. И слышал, что он потом сказал насчет языка и галстука.
  Подумаешь, нашел чем напугать.
  Такой малыш запросто может это сделать, для него это раз плюнуть.   В следующий раз, если мы встретимся, я решил, что сначала застрелю его, а потом извинюсь.
Это, казалось, шокировало ее, и остаток пути мы проделали молча.
Богль сидел на веранде и пил пиво.
  Где это вы были? Док уже переволновался, думал, что вы сбежали.
  Здравствуй, Самуэль,   вежливо сказала Мира.   Пересядь в тень, сынок. Так мне будет спокойнее за тебя.
Когда она вошла в отель, он нахмурился и повернулся ко

мне.
  Ох, договорится она когда нибудь. Вот и снимай после этого блондинок. А ведь обычно они такие ласковые. Вот к примеру, моя последняя такие ласковые слова мне говорила, ты бы удивился, если бы слышал.
Я и без этого был удивлен, что у Богля такая склонность к сентиментализму.
  Где док?   я решил сменить тему.
  Ужинает. Я тоже думаю пойти.
  Ну так пошли вместе.
  Не е,   задумчиво протянул Богль.   Я лучше буду есть один, чем с этой. Лучше я подожду и потом поем один.
  Как хочешь.
В это время на веранду поднялся маленький индейский мальчишка, чумазый, в грязной, когда то белой рубахе и рваных штанах. Он нес небольшой деревянный ящик и оценивающе разглядывал Богля. Тот самодовольно ухмыльнулся ему.
  Привет, сынок. Пришел поговорить со старым дядей Сэмом?
Мальчишка молча смотрел на него, перебирая ногами.
  Люблю детей,   сказал мне Богль, ковыряясь в зубах.   И этот неплох, да?
Мальчишка подошел ближе.
  Чистить, Джонни?   спросил он с надеждой.
  Не бойся, иди сюда.   Ну ка расскажи что нибудь дяде Сэму.
  Чистить, Джонни?   снова спросил мальчишка.
  Что чистить?   озадачился Богль.
  Да ботинки он хочет тебе почистить,   усмехнулся я.
  Жаль. А я думал, что ему скучно и одиноко, хотел утешить.
  Чистить, Джонни?
  Утомил ты меня,   вздохнул Богль.   Ну чисти, черт с тобой.
Мальчишка поспешно бросился заворачивать штанины Богля.
  Ладно, я пошел ужинать,   сказал я.
  А сколько пацану платить?
  Сколько хочешь. Он спорить не будет.
В это время подскочил еще один мальчика в красной рубашке и оттолкнул Белую рубашку в сторону.
  Ты что, стервец, делаешь?   спросил Богль, но тот уже раскладывал свой ящичек.
  Свободная конкуренция,   я задержался, предвкушая потеху. Из собственного опыта я знал, какими приставучими могут быть эти мальчишки.
  Я же говорил тебе, что дети меня любят,   самодовольно сказал Богль.   Гляди, еще передерутся из за меня.
Он был прав, потому что Белая рубашка оправился от шока и схватил за горло Красную.
Богль был обескуражен. Он отодрал их друг от друга, взял за шиворот одного в левую руку, другого   в правую, и поднял.
  Это еще что такое? Разве так надо себя вести…
В это время Красная рубашка ногой попытался достать своего конкурента, но промахнулся и влепил с размаху Боглю по ноге. Тот с ревом выпустил обоих и схватился за поврежденное место, а двое соперников покатились клубком по веранде.
  Господи Иисусе!   воскликнул Богль.   Как же их остановить?
  Меня не вмешивай,   предупредил я, с интересом наблюдая за дракой.
Наконец, Боглю удалось разнять мальчишек.
  Слушайте, вы оба! И заткнитесь пока! Возьмите по одному ботинку каждый. Идет?
Никто из них не понял, в чем дело, но слушали они внимательно. Богль был доволен собой.
  Видал?   спросил он, садясь на место.   Уж я то умею ладить с детьми. Их надо убеждать.
Не успел он закончить, как эти два чертенка ринулись к его правой ноге. Они пинались, лягались, отнимали друг у друга ногу Богля, кувыркались, но держались за нее мертвой хваткой. Сэм вцепился в стол и затравленно смотрел на них.
  Попробуй убедить их, Сэм,   простонал я сквозь смех.
В конце концов, он отогнал их в сторону, и они отступили, тяжело дыша и пожирая его глазами. Даже если бы он был пломбиром с вишенкой, то и тогда вызывал бы у них куда меньший интерес.
Как только они снова начали пододвигаться к нему, Сэм замахал шляпой.
  Хватит. Идите к черту! Ну что ты ржешь, Росс? Скажи им лучше, чтобы вели себя как следует.
Я объяснил мальчишкам, что они могут взять по одному ботинку и не драться больше. Они, в свою очередь, начали переговоры с того, что спросили, будет ли также разделена оплата?
  Да скажи им, пусть идут к черту,   сказал Богль.   Я то думал, что они хорошие ребята.
  Ты же говорил, что любишь детей,   сурово напомнил я.
  Люблю,   ответил он, обмахиваясь шляпой.   Но они мне уть ногу не сломали.
  Ну, как хочешь,   сказал я и объяснил мальчишкам, что сеньор отказывается от их услуг.
Когда это наконец дошло до них, они взвыли в два голоса.
  Видишь, что ты натворил?
  Да убери ты их отсюда,   Богль был смущен.   Они поднимут на ноги всю округу.
В это время вошли Мира и док.
  Что тут происходит?   спросил Анселл, снимая темные очки.
  Ничего,   проворчал Богль.   Двое пацанов орут.
Мира с укором посмотрела на него.
  Так ты еще и детей обижаешь, свинтус?   негодующе спросила она.   Не стыдно?
Богль закрыл глаза.
  Опять ты. Стоит мне сказать слово, как ты его тут же комментируешь. Ну так вот. Эти двое хотят почистить мне ботинки. А я не хочу. Это что, преступление?
Оба чертенка стихли и с надеждой смотрели на Миру, чувствуя, что она на их стороне.
  А почему ты не хочешь?   вызывающе спросила Мира.   Ты только посмотри на свои ботинки. Как гробы на старом кладбище.
  А мне плевать. Не желаю и все. Захочу   сам почищу.
  Да ты просто не хочешь им платить. Надеешься, что бесплатно вычистят.
Богль грохнул кулаком по столу.
  Я не хочу их чистить,   прошипел он.
  Ну, так прочисти себе мозги, может, это поможет.
У Богля, кажется, открылась астма.
  Не надо ссориться,   вмешался Анселл.   Я думаю, что если Сэм не хочет чистить обувь, то это его право. Мы то думали, что кого то бьют. Пошли доедать, Мира.
  Ты можешь нанести детям душевную рану, если будешь так к ним относиться,   угрожающе проговорила Мира.   Я не возьму этот грех на душу. И все из за жалких песо. Только не говори, что у тебя нет мелочи.
  Да, действительно,   тихо изумился Богль.   Почему им не почистить мои ботинки. Что мне терять. Пусть делают, что хотят.
  Так то лучше,   сказала торжествующе Мира.   Стоило ли так спорить.
Она улыбнулась мальчишкам и указала на Богля. Они ринулись на него, как два терьера на крысу. Никогда я не видел ничего подобного. Богль, оба пацана и стул перевернулись и с грохотом повалились на пол. Два разъяренных дьяволенка кусали, царапали друг друга, а заодно и Богля. В пылу борьбы они сорвали с него один ботинок и зашвырнули на площадь и теперь выкручивали ему пальцы на ногах.
Богль покорно лежал, не сопротивляясь, только издавал какое то гудение, словно проглотил пчелу. Тем временем мальчишки переключили свое внимание на второй ботинок. Они измазали сапожным кремом и себя, и пол, и Богля. Белая рубашка настолько увлекся, что вскочил верхом на Богля и прыгал, как бешеный, у него на груди.
Мы с Мирой, обнявшись, рыдали от хохота. Анселл снова надел темные очки.
  Надеюсь, они ничего ему не сломают?
Тем временем, Белая рубашка отдышался и схватил Богля за другую ногу, но увидев, что на ней нет ботинка, снова бросился на Красную рубашку.
А потом они как то разом утратили интерес к борьбе, встали, собрали свои чистильные принадлежности и, улыбаясь во все чумазые рыльца, подошли к Боглю и протянули руки.
  Ты лучше заплати,   простонал я.   А то снова начнут.
Он поспешно достал несколько монет и швырнул их мальчишкам, а пока они их подбирали, осмотрел порванные штаны.
  Ничего, Сэм,   утешила его Мира.   Тебе давно нужно было купить новый костюм.
Богль отсутствующе взглянул на нее. Потом проковылял на площадь за вторым ботинком. Теперь оба его ботинка действительно можно было бросить в мусорку.
  Ну что, ты довольна?   спросил он.
  Зато посмотри на детей,   ответила Мира, вытирая глаза.   Они счастливы, как жаворонки.
  Да,   деревянным голосом повторил Сэм.   Как жаворонки.
Мира удовлетворенно вздохнула.
  Ни за что не пропустила бы подобное зрелище. Ты должен быть горд, Сэм, что доставил детишкам столько радости. Ты не такой уж плохой, свинтус.
Она помахала рукой мальчишкам и направилась в дом.
В это время Богль поднял серебряный песо, чтобы чертенята увидели его, и указал им на туфли Миры.
Они мгновенно поняли. Мира даже не успела сообразить, в чем дело.   Она взвизгнула, и через секунду ее ноги мелькнули в воздухе, и все трое с грохотом повалились на пол.
Богль с наслаждением вытянулся на стуле. Впервые я видел его счастливым.
  Получше работайте, ребята, старайтесь,   приговаривал он и, повернувшись ко мне, добавил:   Я же говорил тебе, что это замечательные дети.


6


Последние дни я был занят но горло. Нужно было достать для Миры подобающее Солнечной Деве одеяние. Это оказалось довольно трудно, но, в конце концов, Джуден прислал его нам из Мехико. Это было нечто вроде ночной рубашки, и Мира выглядела в нем таким ангелочком, что казалось, в жизни не говорила скверного слова.
Анселл был очень доволен. Кроме одежды, нужно было выбрать несколько эффектных трюков из ее репертуара, а мне еще предстояло решить проблему похищения. Боглю и доку я, разумеется, ничего не сказал. Сославшись на дела, я нашел своего знакомого мексиканца. Его звали Бастино. Назвать его бандитом было слишком сильно, но вообще то он был чем то в этом роде. Когда то я оказал ему небольшую услугу и знал, что могу доверять ему. Объяснив Бастино его задачу, я дал ему сотню долларов авансом…
Все, казалось, шло хорошо, но в то утро, когда мы выезжали в Пенозтлан, случилось нечто, изменившее весь наш план.
Едва мы сели в машину, как прибежал почтальон и вручил мне телеграмму. Это было послание от Джудена, прочитав которое, я тихо выругался.
  Плохо дело,   пояснил я остальным.   Здесь очередная революция в горах, и мне придется освещать ее для газеты.
  Что значит революция?   встревожился Анселл.
  Да просто очередная заварушка. Где то вырезали солдатский гарнизон и теперь правительственные войска идут туда, а я должен быть с ними. Думаю, за неделю управлюсь.
  Но ведь все договорено,   запротестовал Анселл.   Мы должны начать как можно быстрее, иначе Квинтль умрет, и тогда будет поздно.
Он, конечно, был прав. Но не каждый день в Мексике вырезают гарнизоны, и редактор газеты полагал, что американские читатели должны знать об этом событии подробнее.
  Очень жаль, но вам придется сделать все без меня. Встретимся в Пенозтлане. Идет?
  Значит, ты бросаешь меня?   ядовито спросила Мира.
  Не говори глупостей. Ты прекрасно справишься и без меня, а потом я приеду. Обещаю,   сказал я, выходя из машины.
  Ладно,   холодно ответила она.   Как знаешь.
«Кадиллак» рванулся с места, оставив меня в облаке пыли.

Как я и ожидал, правительственные войска опоздали. Мы не нашли ни бандитов, ни трупов. Еще два дня безуспешных поисков, и я попрощался с командиром, решив, что даром теряю время.
До Пенозтлана я добрался быстро. Это небольшая деревушка на склоне горы. Анселла и Богля я нашел отдыхающими в тени гостиницы. Поскольку я приехал в субботу днем, а встреча с Квинтлем должна была состояться еще в четверг, то оставалось только связаться с Бастино и организовать похищение.
Признаться, я удивился, увидев только Богля и Анселла. Соскочив с лошади и бросив поводья слуге индейцу, я подошел к ним.
  Где Мира?
Вид у обоих был несколько виноватый.
  Она еще там,   ответил Анселл.   Присаживайтесь, выпейте с дороги. Здесь отличное вино.
  Да да,   поддержал его Богль, сунув мне кружку.   Настоящее дыхание тигра.
  Что значит, она еще там?
  Она произвела на Квинтля большое впечатление, и он хотел, чтобы она осталась.
  И сколько она еще там будет?
Богль снял шляпу и поскреб затылок.
  Эти индейцы, брат, так меня напугали, что мне не хотелось спорить с ними.
  Помолчи, Сэм,   вмешался Анселл.   Я сам объясню.
  Уж пожалуйста,   сказал я, сдерживая растущую ярость.
  Все дело в том, что она переиграла. Я предупреждал ее, но она не послушалась и продолжала выдавать свои фокусы. Индейцы, кажется, приняли ее за богиню в человеческом облике.
  Ну и что?
  Они не хотят отпускать ее. Мы заикнулись было, но дело обернулось совсем скверно.
  Ну и тесаки у них!   Богля передернуло.   Говорю тебе, приятель, никогда таких не видел.
  Значит, вы бросили ее там? Замечательно! Эх вы, трусливые обезьяны, так вашу…
Анселл вытер платком лицо.
  Я ждал, когда вы приедете, и думал, что мы сможем рассчитывать на помощь войск.
  Да они месяц собираться будут! Вы же говорили, что хорошо знаете этого индейца и доверяете ему.
  Не в этом дело. Я действительно без колебаний доверил бы ему свою жизнь. Все дело в мисс Шамвэй. Вы бы только видели, что она вытворяла там. Я никогда ничего подобного не видел…
Я вскочил на ноги.
  Сейчас возьмем ружье и поедем за ней.
  Что, втроем?   выпучил глаза Богль.
  Втроем. Достаньте лошадей, пока я займусь оружием.
  Ты слышал, что я тебе говорил об их тесаках?   спросил Богль.   Ты таких огромных в жизни не видел.
  Слышал. Но мы втянули ее в это дело, нам и вытаскивать.
С хозяином гостиницы, который был мне знаком, я договорился быстро и вскоре был владельцем трех ружей и трех револьверов тридцать восьмого калибра.
Богль и Анселл к этому времени достали лошадей. Я раздал оружие, и мы двинулись в путь.
После часа страданий от жары и мух мы прибыли в индейскую деревню. Шесть глиняных хижин, крытых банановыми листьями, встретили нас зловещей тишиной. Мы остановили лошадей.
  Вы уверены, что это та самая деревня?   спросил я.
  Да,   Богль наморщил нос.   Не очень то похоже на Бродвэй.
  Помолчи,   я все еще злился за то, что они могли оставить Миру в такой дыре.
Анселл слез с лошади и пошел по тропинке, между хижинами. Мы с Боглем, взяв ружья наизготовку, остались на месте. Прошло несколько минут.
  Никого,   крикнул Анселл, возвратившись.   Может, ушли на охоту?
Несмотря на жару, у меня похолодела спина.
  У Квинтля есть своя хижина здесь, неподалеку,   сказал Анселл, и мы двинулись дальше.
Мы нашли обитель Квинтля на опушке леса. Это был домик из серого камня более солидного вида, чем жалкие халупы в деревне.
  Не хотел бы я тут жить,   Богль нервно оглянулся по сторонам.   Что то мне не по себе здесь. Ты ничего не чувствуешь, приятель?
  Глупости,   резко ответил я, хотя мне тоже стало жутковато. Все здесь было неестественно спокойно и безмолвно.
Соскочив с лошади, я подошел к деревянной двери и постучал. Ответа не было. Богль и Анселл стояли сзади. Тишина становилась просто оглушающей.
  Они, наверное, увезли ее,   предположил я.
  Ты не чувствуешь запаха?   спросил вдруг Богль.   Словно падалью воняет.
Анселл попробовал открыть дверь.
  Там кто то есть,   сказал он.   Закрыто на задвижку изнутри.
Я ударил ногой по двери. Она затрещала, но выдержала. Мне стало ужасно не по себе, словно должно было произойти нечто жуткое и сверхъестественное. И тем не менее, нужно было войти.
  Ну ка, помоги мне, бездельник,   я повернулся к Боглю. Тот поспешно подошел и со второй попытки выломал дверь.
Изнутри потянуло отвратительным смрадом.
  Что это?   я зажал рукой нос и рот.
  Здесь кто то мертвый и уже не первый день,   ответил побледневший Анселл.
Богль позеленел.
  Меня сейчас стошнит,   он отошел и сел на траву.
  Но ведь это не Мира?   я смотрел на Анселла.
  Не знаю,   неуверенно ответил Анселл, борясь с тошнотой.   Подождите здесь,   он глубоко вдохнул воздух и двинулся в хижину.
Я отодвинул его в сторону.
  Посторонитесь,   и вошел в смрадную темень.
После яркого солнца здесь абсолютно ничего нельзя было рассмотреть. Некоторое время я стоял в темноте, пока глаза не привыкли к мраку, и, наконец, увидел человеческую фигуру, сидевшую на полу у стены. Это был Квинтль. Старый индеец был завернут в грязное одеяло. Голова его упала на грудь, а руки бессильно лежали на полу. Я зажег спичку и, держа ее над головой, подошел поближе. Все лицо у Квинтля и даже волосы уже начали гнить. Я бросил спичку и отступил к двери. Это было отвратительное зрелище.
Некоторое время я стоял у входа, глотая воздух, и не в силах говорить.
  Что там?   Анселл взял меня за руку.    Что случилось?
  Это индеец,   смог я наконец выговорить, пытаясь подавить приступ тошноты.   Он мертв. Не смотрите на него. Ничего более мерзкого я еще не видел,   я снова заглянул в темноту.   Где же Мира? Там больше никого нет.
  Там есть еще одна комната. Вон, смотрите, справа.
Я зажег спичку и, стараясь не смотреть на мертвеца, двинулся в глубь хижины. Анселл шел следом. Мы вошли во вторую комнату. Мрак здесь казался еще гуще. Свет спички стал тусклее, и она погасла.
Меня охватила паника, безмолвная, словно в ночном кошмаре. Если бы рядом не было Анселла, я бы сбежал. Но я чувствовал его руку у себя на плече, и это ободряло меня.
  Слышите?   прошептал он.
Я прислушался, но тишина была такой, что я слышал лишь бешеный стук своего сердца. Я чиркнул спичкой. Она вспыхнула и тут же погасла, но на мгновение я увидел тень, отскочившую от света в темноту. Причем отскочившую так неестественно легко и беззвучно, что меня прямо затрясло от ужаса.
  Там что то есть,   прошептал я.   Док, вы где?
  Здесь,   Анселл коснулся моего плеча.   Что это было?
  Не знаю,   руки у меня тряслись, и я отдал спички Анселлу.   Зажгите. Здесь точно есть кто то… или что то.
  Животное?   голос Анселла тоже дрожал.
  Не знаю,   я вынул револьвер.
Док зажег спичку, и на секунду мы увидели всю комнату. Мира с закрытыми глазами лежала на постели. Что то черное и бесформенное зашевелилось у нее над головой, но едва я шагнул вперед, оно растаяло, смешавшись с пляшущими от неверного света тенями.
  Держите спичку повыше, док.
Теперь было видно, что кроме нас и Миры в комнате никого не было.
Она лежала в своем сверкающем одеянии, такая спокойная и восхитительно прекрасная, словно греческая богиня. Но мне было не до этого. Волосы на голове у меня стали дыбом, и я сжал руку Анселла.
  Здесь кто то был,   зубы у меня постукивали.   Я уверен в этом, но куда он делся? Посветите, док, он где то здесь.
Но Анселл не обратил на меня внимания. Он склонился над Мирой.
  С ней все в порядке. Она спит,   в голосе его сквозило изумление.   Это в таком то смраде!
Он слегка потряс ее за плечо.
  Эй, просыпайся,   он потряс сильнее.   Проснись!
Я отодвинул его в сторону и взял Миру на руки.
И тут случилось то, что до сих пор заставляет меня просыпаться в холодном поту. Когда я поднимал Миру, то вдруг почувствовал, что кто то пытается забрать ее у меня из рук. Словно она стала вдруг тяжелее, словно две цепкие руки держали меня за ноги.
Но я отчаянно ринулся к двери, крича Боглю, чтобы он подвел лошадей. Тесно прижимая к себе Миру, я наконец вырвался из хижины на солнце.
Богль пытался встать на ноги. Глаза у него были круглыми от страха.
  Что? Что случилось?
Анселл с побелевшими губами выскочил из хижины вслед за мной. Отдышавшись, он озабоченно посмотрел на Миру.
  Дайте ка я взгляну на нее.
  Не надо. Сэм, подержи ее, пока я сяду на лошадь.
Богль подождал, пока я оказался в седле, и передал мне Миру.
  Что с ней?   спросил он.
  Не знаю. Давайте сматываться отсюда. Эта вонь меня с ума сведет.
Их не нужно было уговаривать, и вскоре индейская деревня осталась далеко позади.
Состояние Миры сильно беспокоило меня и, увидев подходящую тень, я остановил лошадь и осторожно опустил Миру на землю.
  Осмотрите ее, док.
Анселл опустился на колени рядом с ней. Богль держал поводья наших лошадей.
  Что с ней, док? Вы можете что нибудь сделать?
Анселл пощупал ее пульс, поднял веко и заглянул в глаз. Потом встал.
  Она в состоянии транса,   сказал он медленно.   Ей нужно в постель и как можно быстрее. Здесь я ничего не могу сделать. А вообще с ней все в порядке. Пульс нормальный, дыхание ровное,   он покачал головой.   Едем. Не хватало ей еще и солнечного удара.
  Но почему она в таком состоянии?
  Не знаю. Да сейчас и не время говорить об этом. Нужно ехать.
  А она выдержит?
  Не волнуйтесь, я же говорю, что с ней все в порядке. Она в гипнотическом трансе и проснется через несколько часов.
  Надеюсь, вы правы,   вздохнул я и поднял Миру, хотя беспокойство в глазах Анселла мне не понравилось.
Ехать по такой изнуряющей жаре, да еще с Мирой на руках, было просто мучением, но мы все же, наконец, добрались до гостиницы. Мира все еще была без сознания.
  Что то уж долго она не приходит в себя,   обеспокоенно произнес Богль.   Хоть она и задирает меня постоянно, но я все же переживаю за нее.
Пока мы с ним снимали Миру с лошади, Анселл сбегал в гостиницу и договорился, чтобы приготовили комнату. Жена хозяина ждала нас там.
Я положил Миру на кровать.
  Позаботьтесь о ней. Уложите ее под одеяло.
Оставив Анселла помочь женщине, я спустился на веранду к Боглю, заказал две кружки пива и сел рядом.
  Она поправится?   спросил он.
Я удивился искренней озабоченности в его голосе.
  Наверное,   говорить мне не хотелось.
Богль помолчал, а потом снова заговорил.
  Что ты видел там, в хижине?
Я вытер платком лицо и шею.
  Не знаю.
  Но ты же не веришь в эту чушь о нежити?
  Конечно, нет.
Он облегченно вздохнул.
  А мазь она взяла?
Я совершенно забыл о снадобье и поэтому вздрогнул, вспомнив, что завтра еще придется иметь дело с Бастино. Он должен был прийти с гор, чтобы обсудить окончательный план похищения. Вспомнив, в каком состоянии сейчас Мира, я понимал, что ни о каком похищении не может быть и речи. Но с другой стороны, я потеряю двадцать пять тысяч, и меня, наверняка, выкинут с работы. Я оказался вдруг в сложном положении.
В это время вышел Анселл.
  Ну как она?   вскочил я на ноги.
  Все в порядке,   он щелкнул пальцами и заказал себе пива.   Через пару часов придет в себя. Я не понимаю другого. Отчего умер Квинтль? Его ранили или как?
Я скривился.
  Даже думать не хочу. Как по вашему, он давно умер?
  Не знаю. По такой жаре, может и недавно.
  Вы понимаете, как это может повлиять на нее? К тому же, там еще что то было, готов поклясться.
  При таком освещении легко ошибиться,   возразил Анселл.   Там больше никого не было. Просто негде спрятаться.
  Я и не пытаюсь это объяснить, просто говорю, что мы столкнулись с чем то, что выше нашего понимания.
Анселлу принесли его пиво.
  Сейчас мы все устали, мистер Миллан. Потом поговорим.
Я пытался поймать его взгляд, но он опустил глаза.
  Не лгите, док. Вы так же напуганы, как и я, только у вас не хватает духу признать это. Что то убило старого индейца. Что то зловещее и сверхъестественное. Все время, пока мы ехали, я чувствовал это у себя за спиной. Словно кто то пытался отнять у меня Миру, стащить ее с седла.
  Чего?!   Богль выронил кружку.
  Если бы я знал, что это. Ладно, пойду наверх, посмотрю, как она.
Мира лежала на постели. Маленький электрический вентилятор обдавал прохладой ее лицо. Занавески на окнах были задернуты, и жаркие лучи солнца не пробивались в комнату. Я пододвинул стул и присел. В это время она открыла глаза.
  Привет,   сказал я.
Она озадаченно нахмурилась и, приподняв голову, посмотрела на меня.
  Привет. Ты что здесь делаешь?
  Да вот зашел проведать,   улыбнулся я,   Как ты себя чувствуешь?
Она отбросила простыню и приподнялась на локтях. На ней была пижама Анселла, которая была ей чересчур велика.
  А что, я болею?   спросила она и тут увидела на себе пижаму.   Что за черт? Как это на мне оказалось? Что нибудь случилось?
  Успокойся. Ты снова в гостинице. Мы приехали и забрали тебя от Квинтля. Ты его помнишь?
  Конечно. А зачем вы забрали меня? И почему я не проснулась?   она взъерошила себе волосы.   Что вообще происходит? И ты можешь не сидеть, как снулая сардина, а рассказать, в чем дело?
  Мы нашли тебя спящей, не смогли разбудить и привезли сюда.
  Не смогли разбудить?
  Может, ты расскажешь, что с тобой случилось?
Она нахмурилась.
  Да ничего такого. По крайней мере, я так думаю,   она помассировала глаза.   А знаешь, как это ни смешно, но я не помню. Этот старый индеец напугал меня. Ему понравились мои фокусы. Я ему такой бенефис выдала, ты бы видел его физиономию. Потом он повел меня в дом. Я думала, что док и Сэм идут следом, но больше их не видела. Он оставил меня в хижине одну. Там было не очень то приятно, особенно, когда стемнело. Я нашла постель и легла спать. Вот и все. Больше ничего не помню.
Струйка пота сбежала у меня по щеке, и я вытер ее платком.
  А на следующий день что произошло?
  Ты имеешь в виду сегодня? Я же говорю, что заснула и вот сейчас проснулась.
  Значит, ты ничего не помнишь?
Она покачала головой.
  Так ведь ничего и не было. Просто спала и все.
  Ты спала два дня,   сказал я, глядя на нее,
  Два дня? Ты что, с ума сошел?   но увидев мое лицо, она осеклась.   Ты не шутишь?
  Нет.
Она вдруг рассмеялась.
  А что, может быть. Я ведь так устала. До сих пор слабость. Оставь меня ненадолго. Я хочу сама все обдумать, а потом неплохо бы поесть.
  Хорошо,   я встал.
Анселл и Богль вопросительно посмотрели на меня, едва я спустился на веранду.
  Бесполезно. Она ничего не помнит.
  Вы хотите сказать, что она проспала все это время?   спросил Анселл.   А как же снадобье?
  Откуда я знаю?   раздраженно бросил я и пошел на кухню заказывать ей ужин.
Когда ужин был готов, и я на подносе нес его наверх, меня уже поджидал Богль.
  Можно я отнесу ей ужин?   Он свирепо насупился.
  Ты?   я чуть не выронил поднос.
  А почему нет? Ты с доком уже был наверху. Я тоже хочу посмотреть.
Я усмехнулся.
  Значит, не такая, уж она и заноза, а?
  Заноза?   он взял у меня поднос.   Это еще не то слово!  но по коридору пошёл на цыпочках.
Не успел я вернуться на веранду, как сверху раздался дикий вопль и звук бьющейся посуды.
Мы с доком ринулись наверх. Богль с перекошенным лицом попытался проскочить мимо нас, но я схватил его за плечо.
  Что случилось, черт возьми?
  Не ходите туда,   пот градом катился у него по лицу.   Она летает по комнате. Прямо под потолком!   он вырвался и побежал вниз.
  Да он с ума сошел!   сказал я, глядя ему вслед.   Что значит, летает?
Анселл промолчал, но глаза у него были испуганные.


7


  Летала по комнате?   озадаченно спросила Мира.   Ну и воображение у него!
Она сидела в плетеном кресле. Заходящее солнце освещало веранду, мягким светом. Прохладный ветерок шуршал в деревьях. Площадь перед гостиницей опустела.
Мы с доком сидели в креслах рядом с Мирой. Богль устроился на столе неподалеку. Рядом с ним стояла наполовину пустая бутылка виски.
  Алкоголь доконает беднягу Сэма,   продолжала Мира.   Даже белая горячка у него не такая, как у всех. Вместо зеленых чертиков, ему мерещатся летающие женщины.
Я посмотрел на Богля. Его состояние беспокоило меня. Сидя на столе, он глотал рюмку за рюмкой и выглядел, как после долгой болезни. Время от времени он тряс головой и бормотал что то.
  Но ведь что то он видел,   сказал я.   Человек так не пугается ни с того ни с сего.
  Ты же зашел следом. Я что, летала?
  Я бы тут не сидел, если бы ты летала,   усмехнулся я.   А был бы уже далеко в пустыне.
  Вот видишь. У него просто галлюцинации.
  Может, расскажешь еще раз, Сэм?   спросил Анселл. Богля передернуло, и он снова выпил.
  Я с ума сойду, если буду даже думать об этом.
  Не переживай,   утешила его Мира.   Дальше уже некуда сходить с ума.
Богль сжал кулаки.
  Мне плевать, что вы обо мне толкуете. Я верю своим глазам. Когда я зашел, она лежала в постели. Я и сказать ничего не успел, как она поднялась над постелью прямо к потолку.
  Значит, взлетела над постелью, да?   спросил я.   А раньше ты видел такое?
  Нет, и больше не хочу такого видеть.
  Солнечный удар,   тихо сказал Анселл.
Я кивнул.
  Слушай, приятель. Мы устали за сегодняшний день. Может, ляжешь спать? Утром все будет в порядке.
  Вы думаете, после этого можно уснуть?   простонал он в ответ.
Мира подошла к Боглю и забрала у него виски.
  А ну марш в постель, или я не только летать начну.
Богль шарахнулся от нее.
  И не подходи ко мне!   в голосе его сквозил ужас.
  Оставьте его в покое,   сказал Анселл.   Похоже, у него шок.
Мира вернулась в кресло. Я забрал у нее виски и хлебнул сам.
  Что я хотел бы знать,   продолжал Анселл,   так это то, что произошло в хижине. Вы взяли что нибудь у Квинтля?
  Конечно, нет. Я же говорила вам уже двадцать раз, что спала и ничего не помню.
  Значит, теперь это снадобье не достанешь. Квинтль умер, и все кончено,   подвел я итог.
  Похоже на то,   согласился Анселл.   И все же, что он делал в хижине? Она же говорит, что когда заснула, то была одна, а мы нашли его именно там. Что то здесь не так.
Он потер подбородок и повернулся к Мире.
  Вы не чувствуете в себе ничего странного? Или нового?
  Вы имеете в виду, не собираюсь ли я летать?   ядовито спросила Мира.   Тоже солнечный удар получили?
  Может, что то и есть в рассказе Богля. Может, что то он и видел,   задумчиво проговорил Анселл.
  На что вы намекаете?   спросил я.
Не успел он ответить, как на площадь ворвалась ватага всадников.
  Это что? Родэо?   спросила Мира.
Я встревоженно выпрямился в кресле. Один из всадников был огромного роста и непомерно толстый.
  Док! Быстро звоните и вызывайте солдат. Это бандиты.
  Что?!   Анселл застыл на месте.
  Ладно, сидите. Они уже заметили нас.
  А что тут такого?   спросила Мира.
  Галстук из языка, помнишь?   ответил я.
К веранде подъехали трое из шестнадцати. Остальные ждали поодаль. Впереди шел гигант мексиканец. Доски веранды жалобно скрипели под ним. Он остановился под фонарем и зловеще посмотрел на нас. Вернее, на Миру. Потом, не спуская с нее глаз, вынул платок и высморкался.
Мира окинула его взглядом сверху донизу. Она была абсолютно спокойна.
  По моему, мы видели этого пончика раньше?   спросила она меня.
Толстый подошел ближе. В это время подал голос Богль.
  Кого нибудь ищешь, приятель?
Толстый принялся шарить по карманам.
  У меня тут была интересная бумажка. Куда же я ее дел?
  Может, в брюхе?   спросила Мира, закуривая.
Толстый гигант достал газету, внимательно посмотрел на Миру и оскалился в улыбке. Но его улыбка не ободрила меня. Это все равно, что видеть улыбающегося крокодила. Как то не убеждает.
  Да,   проговорил мексиканец.   То, что надо. Очень интересно.
  По моему, он наслаждается от беседы с самим собой,   сказала Мира.   Может, мы пойдем спать?
  Сейчас и до нас дойдет очередь,   заверил ее я.
Богль, хрустнув мышцами, поинтересовался, что это за тип.
  Я   Пабло,   ответила свиная тушенка.   Но вы здесь чужие и не знаете меня.
Анселл вздрогнул и побледнел.
  Пабло,   повторила Мира.   Похоже на название детской присыпки.
Гора мяса улыбнулась.
  А маленький человек слышал обо мне. Так ведь, сеньор?
Я тоже слышал о нем, но промолчал. Анселл слабо кивнул.
  Тогда скажи своим друзьям, кто я. Расскажи им о моей крепости в горах, о том, сколько у меня людей, сколько поездов мы ограбили и взорвали. Ну, где же твой язык, сеньор?
Анселл нервно оглянулся.
  Это тот самый Пабло,   проговорил он.
  Ну, если Самуэль сыграет на губной гармошке,   сказала Мира,   то можем устроить благотворительный прием, после которого наш мексиканский друг получит сувенирный флажок, а мы отправимся спать.
Пабло тем временем продолжал ее разглядывать.
  Значит, сеньора и есть Мира Шамвэй?
  Наконец то я стала знаменитой,   выдохнула Мира.   А у вас как дела, мистер Рузвельт?
  А вы сеньор Росс Миллан?   продолжал окорок динозавра.
  А я Самуэль Богль,   вмешался Богль.   Рад познакомиться.
  Заткни пасть, собака,   повернулся к нему Пабло.   Или я вырву тебе язык.
  Что?!   начал было Богль, но я толкнул его ногой под столом, и он замолк.
Пабло взял стул и сел рядом с Мирой. Двигался он удивительно легко для своей комплекции. Мира отодвинулась от него.
  У нас есть о чем поговорить,   сказал он и, налив себе вина, засмеялся.
  Смотри, корсет порвешь,   предупредила его Мира.
Пабло сжал в руке стакан с вином и раздавил его. Осколки брызнули по веранде. Богль снова начал подниматься, но я опять толкнул его. Мира либо была самой глупой из всех женщин, которых я знал, либо храбрее нас всех вместе взятых. Но как бы то ни было, она напрашивалась на неприятности.
Бандиты на площади подошли ближе, держа руки на рукоятках револьверов.
Пабло вытер руку платком.
  Я бываю неосторожен.
  Ничего,   галантно извинила его Мира.   У меня есть двоюродный брат, который тоже дефективный. Для него специально всю посуду сделали железной. Хочешь, могу и тебе достать. Со скидкой.
  Когда мои женщины наглеют,   мечтательно сказал Пабло,   я сажаю их на солнцепеке на муравейник.
  Но я не твоя женщина, пончик. Забирай своих ублюдков и убирайся.
  Не обращайте внимания,   вмешался я.   Это она так шутит.
Пабло обмотал порезанную руку платком.
  Очень интересное чувство юмора. Когда какая нибудь из моих женщин начинает так шутить, я просто отрезаю ей язык, и она быстро теряет чувство юмора.
Я решил поговорить с ним сам.
  Скажите, сеньор, вы хотите с нами о чем то поговорить?
  Да,   он снова взялся за газету.
Я тут же узнал «Нью Йорк Репортер».
  Сейчас вы узнаете, почему я так интересуюсь сеньорой.
Я уже знал, что сейчас будет. Этот бугай каким то образом наткнулся на номер газеты, где Мэддокс напечатал статью о похищенной блондинке. Там была большая фотография Миры и еще большая реклама вознаграждения. «Даже не представляю, как я выкручусь из всего этого»,   подумал я.
Мира взяла газету. Богль и Ансел тоже склонились к ней. Последовало тягостное молчание, потом Мира сложила газету, бросила на стол и взглянула на меня.
  Двадцать пять тысяч, говоришь?   вкрадчиво спросила она.   И как тебя назвать после этого?
  И еще,   сказал Пабло, ковыряясь в зубах,   В горах живет мой приятель по имени Бастино. Он сказал, что сеньор Миллан заплатил ему за то, чтобы он украл сеньориту, а сеньор Миллан должен был спасти ее. Но он ничего не сказал бедному Бастино о вознаграждении. Бастино должен был получить всего триста долларов, поэтому он обиделся и пришел ко мне. И вот я здесь.
Мира уничтожающе посмотрела на меня.
  Ну и стервец же ты.
Даже Анселл смотрел на меня укоряюще.
  Это ошибка,   сказал я поспешно.   Дайте мне объяснить…
  Нечего тут объяснять,   перебил Пабло.   Говорить буду я.
  Не суй свой нос куда не надо,   яростно набросилась на него Мира.   А вот я хочу сказать этому двуличному негодяю пару слов.
  Не будем ссориться,   торопливо сказал я.   Ты бы не пострадала и вознаграждение получила бы именно ты.
  Что бы мне с тобой сделать?   задумчиво проговорила Мира.
  А мы?   вмешался Анселл.   Мы, значит, ничего не получим?
  Ну вот, я тут из кожи лезу, чтобы подарить американскому читателю героическую историю, а вы только о деньгах думаете,   с болью в голосе проговорил я.
  Значит, деньги тебя не интересовали?   ехидно улыбнулась Мира.   Только героическая история, да?
  Ну конечно. Чего я буду интересоваться такой безделицей, как двадцать пять тысяч? Я ведь журналист.
  Минуточку,  сказал Пабло.   Я еще не закончил. Я забираю сеньориту. Сеньор Миллан пишет свою статью о похищении, а о вознаграждении мы поговорим позже.
Мы все уставились на него.
  Вы забираете сеньориту?   только сейчас до меня дошло, в какое положение мы попали.
  Разумеется,   ответил Пабло.   Если в газете написано, что ее украли, то я ее украду. И потребую выкуп в пятьдесят тысяч. И вы заплатите. Если будет задержка с выплатой, то я пришлю вам ее левое ухо. Еще через три дня   правое. А потом буду присылать по пальцу каждый день.
Мира побледнела.
  Что ж, для твоей газеты это будут отличные заголовки,   сказала она мне.
  Я бы не советовал вам делать это, Пабло. Соединенные Штаты могут послать сюда войска.
Он только рассмеялся в ответ.
  Я ухожу,   и взял Миру за руку.
  Убери лапы, чертова сосиска!   крикнула она.
Пабло давился от смеха.
  Ну и язык у сеньориты!   сказал он и дал ей пощечину.
Она перекинулась вместе со стулом.
Двое мексиканцев, стоявших на веранде, выхватили револьверы.
  Сидите спокойно,   предупредил один из них.
Я наклонился над Мирой. Пабло ударил меня кувшином по затылку, и вино выплеснулось на Миру. Я упал на четвереньки. В глазах потемнело. Смех Пабло доносился откуда то издалека. Я тряхнул головой, приходя в себя.
Мира схватила меня за плечо.
  Больно?   встревоженно спросила она.
Прежде чем я успел ответить, Пабло схватил ее за руку и рванул к себе.
  Не беспокойся о нем, пташка. Теперь у тебя есть я.
Мира молниеносно ударила его кулачком в лицо. Один из мексиканцев сделал ей подсечку, и она упала на пол. Пабло, зашипев, как змея, вскочил на ноги.
  Давай, Сэм!   гаркнул я, и мы вдвоем бросились на мексиканцев.
Богль с ревом швырнул стол в ближайшего бандита. Я бросился на второго, и мы с грохотом повалились на пол.
Анселл позже рассказывал, что это была хорошая потасовка. Пабло поспешно махнул рукой остальным бандитам на площади.
  Сюда! Они хотят подраться.
Сэм ухватил своего противника за пояс и швырнул в подбегающих «десперадос». Своего визави я треснул головой об пол, и он сразу отключился. Поднимаясь, я услышал, как вскрикнула Мира, и в следующий момент веранда кишела мексиканцами. Пабло подхватил Миру и держал ее без всяких усилий, хотя она дралась и царапалась, как дикая кошка. Он даже не встал со стула. Потом, ухватив за волосы, он поставил ее на колени на пол.
Из толпы дерущихся неожиданно показался Сэм. Он был словно медведь среди своры собак. Давно уже ему не приходилось так драться. Он искал глазами Миру, не обращая внимания на полдюжины повисших на нем мексиканцев. Когда он увидел, что делает Пабло, яростный рев вырвался из его груди. Его огромные кулаки разметали противников, и он пошел на Пабло, не обращая внимания на вцепившегося ему в ноги мексиканца. Потом он, видно, почувствовал, что ему кто то мешает. Его железные пальцы схватили бандита за лицо, затем он неожиданно отшвырнул мексиканца в сторону. Тот ударился о перила веранды и затих.
Я в это время барахтался в куче бандитов. Один из них очень удачно врезал мне в челюсть, и я лишился чувств. Вся оставшаяся свора тут же устремилась за Боглем, но немного запоздала.
Пабло наслаждался потасовкой. Он отбил первую атаку Сэма, а когда тот снова пошел на него, он просто схватил Миру и бросил ее в Богля. Мира и Богль с грохотом повалились на пол, но Сэм оказался внизу, что спасло Миру от удара.
  Ну ка, дайте ему, вы, трусливые собаки!   скомандовал Пабло своим людям, и те снова бросились на Богля. Мира тоже оказалась в свалке. Пабло хохотал как бешеный, а потом схватил Миру за ногу и вытащил их кучи людей, отшвырнув при этом двоих своих людей, словно нашкодивших котят. Мира без чувств опустилась на пол. Пабло толкнул ее ногой, и она открыла глаза.
  Ну что, пташка, пощипали тебе перышки? Какой вечер! Какая драка!
Он схватил девушку за ворот рубашки, отошел в сторону, сел на стул и усадил себе на колени. Голова ее бессильно поникла.
Мексиканцы наконец то вырубили Богля и отошли в сторонку. Поскольку я тоже все еще был без сознания, то не видел происходящего. Мне рассказывал позже Анселл, который забился в угол, надеясь, что о нем забудут.
Мира пришла в себя и опять начала вырываться.
  Пусти меня, толстомордый!
Пабло, ухмыляясь, отпустил ее. Но силы покинули Миру, и если бы он снова не подхватил ее, она бы упала. Но тем не менее, она оттолкнула его руку и, шатаясь, добралась до меня. Я только начал приходить в себя и видел ее как в тумане.
  Как идет баталия?   спросил я слабым голосом, когда она опустилась на пол рядом со мной.   Мы победили или опять надо идти на абордаж?
  Мы пропали, идиот несчастный! Что теперь делать?
Я оглядел мексиканцев, столпившихся на лестнице, Богля, начавшего шевелиться, и перевел взгляд на Пабло.
  Как только у меня откроется второе дыхание,   прохрипел я,   мы начнем следующий тур наших переговоров. Но ты беги отсюда. Попробуй добраться до леса. Там они не найдут тебя. Поняла?
  Ты что думаешь, я брошу вас троих здесь?   яростно прошипела она в ответ.
  Не будь дурочкой,   сказал я, хотя ответ ее пришелся мне по душе.   Беги, а то они возьмутся и за тебя. Кроме того, кто заплатит пятьдесят тысяч выкупа?
  Ты что, не заплатил бы?   сердито спросила она.
  Осторожно! Обернись!   я попытался встать на ноги.
Пабло надоело ждать, и он шел на нас, неумолимый, как паровоз. Мира не успела и пошевелиться, как он схватил ее.
  Довольно болтать,   сказал он.   Пошли!
  Убери лапы, слышишь ты, сосиска!
И тут все и произошло.
Раздался легкий хлопок, и облако белого дыма обволокло Пабло. А когда оно рассеялось, Пабло исчез.
Я видел все. Он не убежал, не скрылся, а просто растаял в дыму. Зрелище было жуткое. Мира вскрикнула и бросилась ко мне. Я обнял ее, не спуская глаз с тающего дыма.
Вы бы видели мексиканцев! Отталкивая друг друга, они ринулись к лошадям, и через несколько секунд площадь опустела.
  Что случилось?   спросил я, обнимая Миру и, несмотря на страх, делал это с удовольствием.
Богль, конечно же, тоже все видел.
  Я этого больше не вынесу,   сказал он жалобно.   Сначала она летает, потом он исчезает неизвестно куда. Все, я схожу с ума. Отпустите меня. Я хочу домой!
  Тихо!   прикрикнул на него Анселл, подходя к нам.   Перестань!
Он подошел к нам с Мирой.
  Я все видел. Теперь вы верите в колдовство? Что вы с ним сделали?   спросил он у Миры.
По ее телу пробежала дрожь.
  Я? Вы что думаете, что это я?
  Конечно, вы. Я все понял, когда Сэм увидел, как вы летали. Вы стали другой, неужели не понимаете? Квинтль передал вам все свое могущество, только вы об этом не подозревали.
Мира попятилась от него. Глаза ее расширились от ужаса.
  Я вам не верю! Росс, скажи ему, что он сошел с ума!
  Тогда что же, по вашему, случилось с Пабло?   настаивал Анселл.   Люди не исчезают вот так за здорово живешь.
  Может, он где то прячется?   спросил я, оглядываясь, впрочем, без всякой надежды. И тут я увидел что то на полу.   А это что?
Под столом лежала огромная аппетитная сосиска. Я поднял ее.
  Это еще откуда взялось?
Мира взглянула на сосиску и, тихо застонав, лишилась чувств. Анселл сжал мне плечо.
  Ты слышал, как она назвала его? Это и есть Пабло. То, что от него осталось!
Я выронил сосиску на пол.
  Кто то из нас сходит с ума. Или вы, док, или я.
  Она обозвала его сосиской, и он превратился в сосиску.   Анселл говорил, словно в бреду.
  Значит, с ума сошли все таки вы, док.
Подошел, прихрамывая, Богль.
  О чем вы тут чирикаете?   он увидел Миру, лежащую на полу.   А с ней что?
  Отнесу ка я ее наверх,   сказал я.
Уложив ее на кушетку в холле, я позвал Анселла. Он вошел все еще бледный как мел, с дрожащими губами.
  Не могу поверить…
  Да хватит вам!   перебил я его.   Помогите сначала девушке, а потом будем говорить.
Через некоторое время Анселлу удалось привести Миру в чувство. Она открыла глаза и сонно посмотрела на меня.
  Мне такой ужасный сон снился,   пробормотала она.
  Все хорошо, я здесь, рядом. Ты спи,   ласково сказал я.
Она улыбнулась мне и закрыла глаза.
  Из меня выйдет отличный папаша,   самодовольно сказал я доку.   Видали, как нужно с детьми обращаться?
Вошел Богль.
  Ну как она?
  С ней все в порядке. Слушай, Сэм, принеси ка сюда эту сосиску.
  А я отдал ее хозяйскому псу,   равнодушно ответил Богль.   Хорошая псина, я давно хотел накормить ее чем нибудь вкусным.
  Отдал собаке?   переспросил я, схватив его за руку.
  А что? Неужели нельзя хоть раз устроить праздник бедному псу?
  Слушай, болван. Это была не сосиска. Это был Пабло!
  Что это было?   глаза у Сэма медленно, но уверенно стали увеличиваться.
  Это был Пабло, превращенный в сосиску!   пояснил я, стараясь говорить потише.
  Кто бы мог подумать! Но как было похоже на сосиску!
  Плевать, на что это было похоже. Говорю тебе, это был Пабло в виде сосиски.
  В виде сосиски,   глаза у Сэма были испуганные, как у кролика.   Понимаю.
  Ни черта ты не понимаешь! Где собака? Покажи мне этого пса.
  Вам лучше осмотреть этого парня, док,   обратился к Анселлу Богль.   Кажется, у него крыша поехала.
  Попытайся понять, Сэм,   сказал Анселл.   Мира превратила Пабло в сосиску.
  И вы тоже, док?   Богль попятился от него.   Ребята, может, присядете ненадолго? Отдохнете, а потом поговорим.
  Ты слышал, что я тебе сказал?   рявкнул Анселл.   Это был Пабло. Давай быстро сосиску сюда.
Богля передернуло.
  А может, это я с катушек съехал? Голоса какие то, видения…
  Какие еще голоса?   заорал я.
  Кто то мне говорил, что Пабло превратился в сосиску,   пожаловался Богль.   Я знал, что когда нибудь сойду с ума и вот, пожалуйста.   Он с размаху сел на пол.   Это будет печальный день для моей старушки мамы. А ведь кому то придется сказать ей, что ее единственный сынок стал психом,   он, кряхтя, улегся на пол и замер.
  Пойдемте, док,   сказал я.   Найдем собаку сами.
Искать не пришлось совсем. У веранды лежал огромный волкодав, устало посмотревший на нас. Потом он сыто зевнул и закрыл глаза.
  Вот кто сожрал Пабло,   прошептал я в ужасе. Такой смерти никому не пожелаешь.
Док снял шляпу и склонил голову. И тут страшная мысль пришла мне в голову.
  Док! Вы понимаете, что это значит? Нам теперь и пикнуть нельзя будет при ней. Мы все у нее на крючке.
Док снова надел шляпу.
  Что вы имеете в виду?
  Вы что, не представляете, что она может сделать, если кто то из нас ей не понравится?   и наклонившись к нему, прошептал.   Она запросто, например, может превратить вас в свиной пирог и подать мне на обед.
Глаза Анселла закатились, и я едва успел подхватить его.


8


На следующее утро я проснулся около семи часов, нащупав сигареты, закурил и попытался обдумать ситуацию.
Героическая история о спасении похищенной девушки полетела ко всем чертям. А вот блондинка, творящая чудеса, это уже кое что. Но как это примет Мэддокс? У меня почему то было предчувствие, что он даст мне под зад коленом прежде, чем я успею представить ему доказательства.
А Мира? С ней и раньше было трудно договориться, а теперь, когда она обладает такой могущественной силой, это будет просто невозможно. Я вспомнил Пабло и покрылся потом. Об этом писать нельзя. Во первых, никто не поверит, а во вторых, Мэддокс сразу устроит так, что всю оставшуюся жизнь я буду писать для газеты одной из психбольниц. И будет прав.
Как же найти компромисс, чтобы и Мэддокс и Мира были удовлетворены? О двадцати пяти тысячах мечтать уже не приходилось. Зная Миру, можно было с уверенностью сказать, что она заберет все. И с ней не поспоришь: зачем мне двадцать пять тысяч, если меня превратят в бутерброд с ветчиной?
Выход, правда, был. Можно было тихо собрать вещи и улизнуть в Мехико. Конечно, я потеряю работу, но зато избавлюсь от этого кошмара. В это время в дверь постучали, и вошла Мира. Несмотря на все свои проблемы, я невольно залюбовался ею.
Она закрыла дверь и прислонилась к ней. Некоторое время мы смотрели друг на друга. Наверное, тогда я и влюбился в нее окончательно, только сам не понимал этого.
  Мне страшно,   сказала она.   Что то происходит со мной.
Я приподнялся на локте.
  Иди сюда. Что случилось?   мне не понравилась растерянность в ее глазах.
Она присела на краешек кровати.
  Не знаю, как тебе сказать. Ты решишь, что я сошла с ума.
  Это вряд ли,   я предложил ей сигарету.
Сделав несколько затяжек, она решилась.
  Вчера… это был не сон, да?
  Нет, это был не сон, Мира.
  А я так надеялась, что это всего лишь кошмар.
  Мне очень жаль, что мы втянули тебя в это дело,   сказал я искренне.
  А я все пытаюсь вспомнить, что случилось в хижине. Кое что всплывает в памяти. Мы сидели друг против друга и молча разговаривали. Просто читали мысли. Он многое мне рассказал, но я не помню, что именно. Потом Квинтль дал мне выпить какую то гадость, и после того, как я выпила, то увидела что то вроде черного дыма, похожего на тень женщины. И потом эта тень все время была там, пока мы разговаривали.
Я молча слушал.
  Между прочим, эта тень была позади Пабло, когда он исчез,   ее передернуло.   Я боюсь, Росс.
  Ничего, малыш,   я обнял ее, и она положила голову мне на плечо.
  И еще одно,   тихо сказала она.   Не знаю, поймешь ли ты. Я и сама не очень понимаю. Этой ночью мне показалось, что с моей постели встала тень, очень похожая на меня, и вышла из комнаты. Когда она вышла, я почувствовала, что во мне что то изменилось.
  Ну, это уж точно сон,   я погладил ее по руке.   Столько впечатлений за последние дни, что…
  Но я действительно изменилась,   перебила она.   Росс, что со мной?
  Объясни, что значит изменилась,   я заглянул ей в глаза.
  Ну, не знаю, как объяснить. Как то легче мне стало, светлее, счастливее… не знаю.
  Если счастливее, то о чем волноваться?   спросил я и поцеловал ее.
  Если ты будешь так себя вести, то я уйду,   строго сказала она, отодвинувшись.
  Подожди, вот получишь вознаграждение, тогда почувствуешь себя еще лучше.
  Да не хочу я никакого вознаграждения. И этого я тоже не понимаю. Еще вчера хотела, а сегодня мне уже это не нужно. И потом, это нечестно…
Я поднял брови. С ней действительно что то случилось.
  Нечестно? Как это понять?
  Сам знаешь. Меня не похищали, и у тебя нет оснований требовать вознаграждения.
  Ну, это уж слишком,   я откинулся на подушку.   И это говоришь ты?!
В это время открылась дверь и показалась голова Богля.
  Если вы заняты, то я уйду. Просто мне что то не по себе одному.
  Заходи, Сэм,   пригласил я.   Если ты с друзьями, то пусть тоже заходят. Мне всегда приятно, когда с утра в комнате полно людей.
  Со мной только Виски,   Богль вошел. Следом за ним в комнату протиснулся волкодав.   Мы с ним подружились.
Мира и я обеспокоенно уставились на пса. Тот щелкнул огромными клыками и улегся у кровати. Посмотрев на нас сонными глазами, он положил голову на ботинок Богля.
  Виски?   переспросил я.   Его так зовут?
  Это я его так назвал,   ответил Богль.   Ему, кажется, нравится это имя, да и я такую кличку не забуду. Хороший пес, да?
  Может быть, но я не могу забыть, что он сожрал Пабло.
  Сожрал Пабло? Да вы что, действительно спятили с доком на пару? Сосиску он съел! Сосиску!
  Ладно, Сэм. Ты не единственный, кто в это не верит.
Пока я говорил, Виски перевернулся на спину, скрестил лапы на груди и закрыл глаза.
  Как то не по собачьи он лежит,   сказала Мира опасливо.
Богль сложил лапы псу как полагается и перевернул его на бок. Виски открыл один глаз, посмотрел на Богля и снова перевернулся на спину, скрестив лапы на груди.
  Черт возьми,   сказал Богль.   Вы видели такое когда нибудь?
Он снова нагнулся к Виски, но тому, очевидно, надоело такое посягательство на свободу личности. Он оценивающе посмотрел на руку Богля и, развернувшись, щелкнул зубами.
Сэм, наверное, решил, что остался без руки. Он сидел на иолу и тяжело дышал, не осмеливаясь посмотреть на свои руки, пока я не уверил его, что Виски промахнулся. Тогда он взял стул и сел в углу, опасливо посматривая на пса.
  Слушай,   начал я.   Вообще то я человек общительный. Но сейчас нервишки что то шалят. Может, вы с Виски пойдете прогуляться? Не то, чтобы я хотел послать вас обоих подальше, нет. Можете гулять под окнами, но только выметайтесь отсюда, а?
  А я жду Анселла,   заявил Богль.   Он сказал, что зайдет к тебе поговорить. И кроме того, завтрак я заказал в твой номер.
  Придется отложить нашу беседу, Радость Души Моей,   сказал я Мире.   Я не могу сосредоточиться, пока здесь Виски.
Мира встала и потянулась.
  Ладно. Все равно разговоры тут не помогут.
  Так ты говоришь, что заказал завтрак?   спросил я Богля.
  Да,   лицо его просветлело.   Яйца, фрукты, кофе.
  Может, ты накроешь чем нибудь Виски?   спросил я.   Он действует мне на нервы.
  Может, ему нехорошо?
  А как ему может быть хорошо с Пабло в желудке?
Виски перевернулся на бок и посмотрел на меня.
  Ох и не говори, старина,   сказал пес басом.   Он как камень давит мне на желудок.
  Ну вот, я же говорил, что ему не может быть хорошо,   машинально сказал я Сэму и тут же схватился за подушку, с ужасом глядя на волкодава.
Мира едва сдержала вопль, но на Богля речь пса не произвела никакого впечатления.
  Знаешь,   сказал я.   Мне даже показалось, что пес заговорил.
  Ну и что?   спросил Богль.   Мы с ним полночи беседовали.
  Ну и что?   переспросил я.   Где это ты видел, чтобы собака разговаривала?
  Не видел, но в этой стране может быть все, что угодно. Если попугай говорит, то почему собаке не заговорить? Разве нет?   он увидел мое лицо и посерел от страха.   А что, такого не бывает? Собаки что, не разговаривают? Да? Это что, еще одно? Сначала летающие женщины, потом исчезающие мужчины, а теперь говорящие собаки?
Я кивнул.
  О Господи, а я то с ним полночи говорил,   Богль сжался на стуле.
  И столько мне гадостей наговорил,   подтвердил волкодав.   Столько матов перематов и еще хрен знает чего.
  Я, пожалуй, пойду,   сказала нетвердым голосом Мира.   Мне что то не хочется завтракать.
  Ради всего святого, стой, где стоишь,   раздраженно сказал Виски.   Столько крику в этом отеле, столько истерик, обмороков! Что за собачья жизнь!
  Надеюсь, здесь никто не занимается чревовещанием?   спросил я с надеждой, чувствуя, что в любую секунду готов сорваться с места и бежать отсюда без оглядки.
Виски зевнул. У него был отличный набор внушительных и абсолютно здоровых, без признаков кариеса, зубов.
  Не завидую твоей мамаше,   сказал он.   Мучилась, рожала, учила, а все без толку. Столько паники, только потому, что я говорю на вашем ужасном языке.
  Слушай, дружище,   нервно сказал я.   Ты не мог бы выйти? Не потому, что ты мне не нравишься, а просто на одно утро уже достаточно. Зайди попозже, ладно?
Виски встал и отряхнулся.
  У меня сейчас есть кое какие дела, да и позавтракать нужно,   сказал он и пошел к двери, стуча когтями по полу.   Кроме того, надо повидаться с одним другом человека, простите за избитое выражение.
Дверь за ним закрылась. Некоторое время мы молчали.
  Какое то наваждение,   наконец сказал я, чтобы прервать тягостную паузу.   Может, дружно проснемся и посмеемся вместе?
  Ну нет,   ответил Богль, вытирая платком лицо.   Мне не до смеха, даже если и проснусь.
  Лучше уж летающие женщины и исчезающие мужчины,   задумчиво продолжал я.   Может, собраться и умотать отсюда?
  Все равно не отвяжемся. Виски сказал мне, что поедет с нами,   мрачно ответил Богль.
  Тогда забирай его и уезжай сам,   предложила Мира.   А мы будем скорбеть о тебе всю жизнь.
Дверь открылась и вошел Анселл.
  Все в сборе,   констатировал он.   Сейчас подадут завтрак, а нам пока нужно выработать план действий.
  Вы уже слышали о собаке?   спросил я.
  Какой собаке?
  О том волкодаве, который сожрал Пабло. Он подружился с Сэмом.
  Что же тут плохого. Собака   друг человека. А что, у вас есть возражения?
  В общем то нет, но этот пес разговаривает. Только что мы имели удовольствие поболтать с ним.
Анселл внимательно посмотрел на меня и сел на стул.
  Разговаривает? Что значит, разговаривает?
  Я думал, вы нам это объясните.
  Нужно сначала взглянуть на него. Впрочем, я уже не удивлюсь. Теперь вы и сами убедились, что Мира обладает сверхъестественными возможностями.
  Значит, все таки Мира?
  Без сомнения. Вы мне не верили, а теперь сами убедились. Главное, уметь контролировать эти способности. Об этом я и хотел говорить с Мирой.
Маленькая мексиканка принесла завтрак, и было приятно увидеть наконец нормального человека без тени страха в глазах. Мира налила всем кофе, и док снова заговорил.
  Полушайте меня внимательно, мисс Шамвэй. Я убежден, что ваши возможности безграничны. Вам придется в это поверить. И нужно сделать так, чтобы вы контролировали и управляли этими силами. Я мало что знаю об этом, но убежден, что все чудеса возможны, только если вы настроены определенным образом. Сейчас, например, вы расслаблены и творить чудеса не сможете. Но вчера вечером, когда вы были возбуждены нападением бандитов, создались как раз нужные условия. И повторяю, что возможности ваши   безграничны. Поэтому следует этим воспользоваться.
Мира поставила чашку на стол.
  Все, что я хочу,   решительно сказала она,   это вернуться к нормальной жизни.
Анселл вздохнул.
  Жаль. Вы, кажется, не понимаете, что с вашей нынешней силой вы можете стать повелительницей всего мира.
  К черту,   отрезала Мира.   Я уже сказала, чего хочу.
  Может, она и права,   вмешался я.   Ведь неизвестно, сколько времени она будет обладать этой силой.
Анселл задумался.
  Вообще, насколько я знаю, это связано с Луной, а это значит, что к концу месяца Мира снова станет нормальной. Почему бы нам не использовать это время? Ведь она уже никогда не будет такой. Квинтль умер и некому дать ей энергию.
  Тогда я буду крайне осторожна и, если ничего за это время не случится, то буду только рада,   заявила Мира.
Анселл всплеснул руками.
  А мое снадобье против змеиных укусов? Я так ничего и не получу?
  Извините, док, но я не хочу больше иметь ничего общего с этим делом.
  Вы можете уговорить ее?   повернулся ко мне Анселл.
  Вряд ли. Видите ли, она больше не интересуется вознаграждением.
  Что?!   Богль выпрямился на стуле.   А мы? Нас уже не спрашивают?
  Тебе решать, Мира,   я посмотрел на нее в упор.
  Но мы же не имеем оснований требовать вознаграждения!   сказала она.
  Да, это будет нечестно,   ухмыльнулся я Боглю.
  Будет не…   он поперхнулся.   Это что, розыгрыш?
  Боюсь, наша Мира за ночь перевоспиталась,   елейным голосом сказал я.   Ну, знаешь, угрызения совести и все такое.
  Да?!   побагровел Богль.   А я тебе говорю, что она в очередной раз обведет нас вокруг пальца.
  Думайте, что хотите,   устало сказала Мира.   А я хочу уехать куда нибудь в спокойное место и дождаться конца месяца.
Вот мне и крышка. Даже представить страшно, что сделает со мной Мэддокс.
  Не торопись, детка,   медленно произнес я.   Ну ка, вы, двое, пойдите прогуляйтесь. Мне нужно поговорить с ней.
  Это бесполезно,   твердо ответила она.   Я не передумаю.
В это время в дверь постучали и передали телеграмму Пола Джудена. Прочитав текст, я застыл в изумлении.
«Мэддокс сообщает, что девушка нашлась. Чем ты там занимаешься? Отец девушки требует вознаграждения. Мэддокс шлет тебе привет. Джуден».
Все трое смотрели на меня в ожидании. Я молча отдал им телеграмму. Несколько секунд все молчали.
  Что это значит?   спросила наконец Мира.   Опять твои газетные махинации?
  Клянусь, я знаю не больше, чем ты.
  Ага!   закричал Богль, подскочив к Мире.   Так вот как ты решила нас надуть!
  Оставь ее в покое, болван,   раздраженно остановил я его.   Это ее отец пытается содрать деньги с Мэддокса. А кстати, что за человек твой папаша?
  Ну, в общем…   она секунду колебалась.   Жулик он. И до денег жадный. Таким уж уродился.
  Значит, он хочет получить деньги с Мэддокса и для этого пытается кого то представить как свою дочь.
  Но в газетах была моя фотография!
  А может он нашел девушку, похожую на тебя?
  Это запросто,   заявил Богль.   Любая блондинка с такой прической будет чем то похожа.
  Значит, я похожа на любую?   разозлилась Мира и… медленно поднялась в воздух.
Было жутковато видеть ее сидящей в метре над кроватью. Больше всех поражена была сама Мира.
  Видите, что вы наделали! И не смотрите на меня, как быки после кастрации. Лучше сделайте что нибудь!
Но мы не двинулись с места. Наконец я встал.
  Ну, с меня хватит! Ты можешь успокоиться и спуститься вниз?
Мира зацепилась за спинку кровати и потихоньку опустилась вниз.
  Левитация,   пояснил нам Анселл.   Это пройдет, если успокоишься.
  А в этом что то есть,   сказала Мира, хотя все еще не пришла в себя от испуга и удивления.   Вы не возражаете, если я снова попробую?
  Не надо!   взмолился Богль.
  Чепуха,   отрезала Мира.   Почему я не могу делать то, что хочу?
Очень осторожно она оттолкнулась от кровати и через секунду сидела в воздухе, почти под потолком. Потом не удержала равновесие, перевернулась и повисла головой вниз.
  Да помогите же!   вскрикнула она.
Анселл придал ей первоначальное положение, но Мира на всякий случай вытянулась и теперь лежала над кроватью.
  Да, в этом что то есть,   повторила она.   Только трудно сохранять равновесие. А ну ка, док, поставь меня вертикально, я хочу попробовать пройтись.
  Я этого не вынесу,   простонал Богль, закрывая глаза.
  Да помолчи ты!   прикрикнул на него Анселл,   У нее отлично получается.
Мира неуверенно сделала несколько шагов и в конце концов ей удалось пройти через комнату в метре от пола. Зрелище было несколько жутковатое.
  Пожалуй, я все таки лягу,   сказала она и вытянулась в воздухе.
  Я вас подтолкну,   док осторожно толкнул ее, и она, словно воздушный шарик, плавно пролетела через комнату и, оттолкнувшись от стены, подлетела ко мне. Я схватил ее и опустил на кровать.
  Прекрати. С ума сойти можно.
  Но зато как здорово!   Мира сияла от удовольствия.   Ты просто завидуешь. Ну еще разочек и все.
  Ладно,   я снова подтолкнул ее, но очевидно слишком сильно, потому что она пронеслась по комнате, едва не задев дока, который вскрикнув бросился на пол, ударилась в стену и отлетела к Боглю. Тот перевернулся вместе со стулом. Тут силы вдруг оставили ее, и она рухнула задом на пол с таким грохотом, что зазвенели чашки.
Анселл поспешил помочь ей подняться и подвел к кровати.
  И ничего смешного,   простонала она.
  Ты бы видела себя,   ответил я, вытирая слезы.
  В следующий раз буду подушку к заду привязывать.
Богль смотрел на нее сквозь растопыренные пальцы. Убедившись, что она сидит спокойно, он опустил руки.
  Больше не надо так делать. Ни к чему это.
  А представляешь, сколько я обуви сэкономлю?   радостно улыбнулась в ответ Мира.
  Может, перейдем к делу?   спросил я.   Не то чтобы я, сейчас хорошо соображал, просто надо решить, что делать. Ты можешь говорить, не волнуясь?
Мира помрачнела.
  Я как то забыла обо всем. Ну что ж, тут нечего обсуждать. Я поговорю с отцом и все выясню.
  Не надо торопиться,   сказал я.   Неплохо бы повидаться с Джуденом и узнать все подробно, а потом уже решать, что делать. Поэтому сначала нужно ехать в Мехико.
  Мы с Сэмом едем с вами,   твердо сказал Анселл.
Я вопросительно посмотрел на Миру. Она пожала плечами.
  Я не возражаю.
Тут дверь открылась и вошел Виски.
  В Мехико?   пророкотал он.   Последний раз я там был, когда еще щенком под стол ходил. Я еду с вами.
  Нет,   я отрицательно покачал головой.   У нас нет места для тебя, и вообще, если хочешь в Мехико, то добирайся сам.
Но Анселл смотрел на пса с явным удовольствием.
  Да он кучу денег стоит! Конечно же, мы возьмем его с собой.
Виски подозрительно уставился на него.
  Если вы собираетесь эксплуатировать меня, то не надейтесь. Я против потогонной системы труда. А с вами я еду, потому что надоел мне этот собачий городишко.
  Здорово он говорит, да? Как настоящий джентльмен,   с восхищением заметил Богль.
  По моему, я все таки схожу с ума,   уверенно заявила Мира и пошла к двери.
Виски задумчиво проводил ее взглядом и облизнулся.
  Ох и хороша! Счастлив будет тот пес, который наложит на нее лапу.
Мира с ужасом оглянулась на него и выскочила за дверь.


9


В Мехико мы добрались уже в сумерки. Клерк в Плаза отеле сначала и слышать не хотел, чтобы впустить собаку, но Богль убедил его.
Пока они спорили, Виски стал беспокойным, и я боялся, что он вот вот откроет рот, вернее, пасть. В этом случае нас бы тоже выкинули на улицу. Но, очевидно, он был достаточно умен, чтобы осознать это. В конце концов, договорились, что Богль и Виски снимут двухместный номер.
В лифте мы еще поспорили, кто будет платить, но к этому спору Виски, по понятным причинам, отнесся равнодушно. Решение было, что платить должен Джуден. Я устал спорить и согласился, хотя заставить Джудена оплатить подобного рода счета было все равно, что заставить тибетского монаха, давшего обет молчания, комментировать футбольный матч.
  Я позвоню Джудену. Может, встретимся все вместе за ужином через полчаса?
  Через час,   быстро вставила Мира.   Мне нужно привести себя в порядок,   она повернулась к Боглю.   И ради Бога, Сэм, оденься во что нибудь приличное. Сейчас ты выглядишь, словно жертва кораблекрушения.
  Ну, сейчас и ты не фонтан,   огрызнулся Богль.   При твоем появлении любое огородное пугало упало бы в обморок.
  Хватит!   прервал я.   Встречаемся внизу через час.
Оказавшись у себя в номере, я наскоро принял душ и позвонил Джудену.
  Ты что же это вытворяешь?!   заорал он, едва услышав мой голос.   Мэддокс психует, словно кабан, которого не допустили к случке.
  К черту Мэддокса! Бери машину и приезжай в отель «Плаза». У меня есть небольшой сюрприз. Не задавай лишних вопросов, просто приезжай.
  Ладно,   с сомнением проговорил Джуден.   Надеюсь, этот стоит того?
Я рассмеялся.
  Ты не пожалеешь, старина.
Через полчаса мы с Джуденом встретились в баре. Он был настроен весьма воинственно.
  Тебя ждут плохие новости, Росс. Что с тобой происходит? Ты хоть понимаешь, что подставил Мэддокса на двадцать пять тысяч? Он сейчас рвет и мечет.
  Не кипятись. Сядь и успокойся. Давай ка выпьем сначала.
Он сел, но было видно, что успокоиться ему нелегко.
  Тогда уж заказывай двойной виски. У меня был тяжелый день.
Как только принесли бокалы, я подвинулся к нему поближе и заговорил.
  Значит, говоришь, девушка нашлась, и Мэддоксу пришлось раскошелиться?
  Конечно. А ты ведь знаешь, что для него расстаться с такой суммой равносильно инфаркту.
  Инфаркта у него никогда не будет,   с сожалением вздохнул я.   Та штука, которая у всех называется сердцем, у него из чистого гранита, обернутого в наждачную бумагу. Так что все таки произошло?
  Насколько я знаю, сегодня рано утром старик Шамвэй появился в офисе Мэддокса со своей дочерью. Он заявил, что его дочь спас малый по имени Келли. Его они тоже привели. Так что, Мэддокс во всем винит тебя.
  Кто такой этот Келли?
  Вероятно, один из тех, кто всегда поблизости, когда можно сцапать двадцать пять тысяч.
  Значит, ты не знаешь, кто он?
  Я же не могу знать всех в Нью Йорке.
  Прелестно,   я сделал добрый глоток виски.   А теперь слушай меня. Все это наглая ложь.
  Скажи это Мэддоксу,   мрачно ответил Джуден.   Он тебе расскажет, ложь или нет, причем на всем известном языке.
  Тогда, может, тебе будет интересно узнать, что мисс Шамвэй в данный момент находится здесь, в отеле «Плаза», у себя в номере.
Джуден допил свой бокал и щелкнул пальцами бармену.
  Уже вернулась?
  Она не была в Нью Йорке,   терпеливо объяснил я.   С тех пор, как я тебе сказал, что нашел ее, она постоянно была рядом со мной.
  А тебе не приходило в голову, что какая нибудь красотка просто морочит тебе мозги?
  Нет. Это Мира Шамвэй. Ты же давал мне ее фотографию? Помнишь?
Джуден открыл портфель и передал мне несколько фотографий.
  Лучше взгляни на это.
На фото был Мэддокс, выглядевший как хорошо откормленная черепаха, старик, которого я раньше не видел, и Мира. Они стояли в офисе, и Мэддокс передавал Мире листок бумаги. Судя по его остекленевшей улыбке, это был чек на двадцать пять тысяч. Я снова перевел взгляд на девушку. Если бы Мира не провела со мной последнюю неделю, я бы поклялся, что это она. Спутать было невозможно. Взгляд у нее, правда, был несколько странноватый, но с другой стороны, я ведь раньше не видел, как она смотрит на двадцать пять тысяч, а такая сумма может изменить не только взгляд.
Совершенно ошарашенный, я отдал фотографии Джудену.
  Все равно, здесь что то не так. Когда это снимали?
  Сегодня в одиннадцать утра, и уже после полудня я получил их.
  В одиннадцать утра Мира была со мной,   твердо заявил я.
Теперь настала очередь Джудена растеряться.
  Ты что, пьян?
  Ни в коем случае,   я снова заказал бармену принести виски.
  Но кто в это поверит? Слушай, лучше признай, что провалил дело. Может, мне удастся уговорить Мэддокса. Не обещаю, конечно, но попробую.
  Достаточно,   прервал я его.   А теперь смотри.
Мира стояла в дверях бара, ожидая, когда я подойду к ней. Я уже как то упоминал, что при взгляде на нее перехватывало дыхание. И говорю это не для рекламы, просто, действительно, при ее появлении даже у дедушек просыпались первобытные инстинкты. На ней была золотистая переливающаяся блузка и длинная вечерняя юбка, переливающаяся всеми оттенками алого цвета, которая, начиная от колен, тесно облегала ее ноги, бедра и талию. В баре стало тихо. Все присутствующие мужчины выглядели, как на приеме у дантиста, когда он говорит: «Откройте рот как можно шире».
Мира, впрочем, не обратила на это ни малейшего внимания и с королевским достоинством села на стул, который я ей предложил с максимальной галантностью, на какую был способен.
  Позвольте представить вас друг другу. Это Пол Джуден из Центрального Агентства Новостей. Мисс Мира Шамвэй.
Джуден поспешно вскочил на ноги, но было видно, что стоять ему трудно, и он буквально свалился обратно на стул. Говорить он не мог, поэтому я решил заполнить паузу.
  Ты не обращай внимания, Мира, он не всегда такой туповатый. Вообще то, он сообразительный малый.
  А с виду и не скажешь,   немедленно откликнулась Мира.   Кто бы мог подумать!
  Ну ладно, Солнышко, давай не будем насмехаться. Будем надеяться, что это у него просто шок, а не кома. Он ведь думал, что ты в Нью Йорке.
К столику лебедем подлетел бармен, бросивший всех клиентов, чтобы обслужить такую сногсшибательную посетительницу.
  Что нибудь, способное оживить покойника,   мило улыбаясь ему, сказала Мира.   И, желательно, большой бокал.
Бармен озадаченно захлопал глазами и попятился от стола.
  Слушаюсь, мадам.
  Хочу напиться,   доверительно обратилась ко мне Мира, понизив голос.   Давно уже не была в приличном отеле и давно не напивалась.
К этому времени Джуден начал проявлять признаки жизни.
  Близнецы,   прохрипел он.   Конечно же, близнецы.
Мира с интересом посмотрела на него.
  Теперь понятно, что с ним. Так что, его поздравлять или утешать?
Прежде чем я успел вмешаться, Джуден дал ей фотографии. Несколько секунд Мира разглядывала снимки, а потом повернулась ко мне.
  Кто эта маленькая дрянь?   ее дрожащий палец ткнул в фотографию.
  Судя по всему,   мягко сказал я,   это ты.
  Ты видел, чтобы у меня было такое выражение лица, как у этой размалеванной секс мымры?!   яростно спросила она.
Даже Джудену стало не по себе от ее взгляда.
Но тем не менее, Мира попала в точку. Несмотря на полную идентичность, можно было увидеть, что девушка на фотографии явно не обладала столь бурным темпераментом, как Мира. И лицо у нее было развязное, с тем жестким выражением, которое часто можно увидеть на лицах уличных девок.
  Не кипятись,   попытался успокоить я Миру, удивляясь, что сам не заметил очевидного.
  Так значит, эта потаскушка выдает себя за меня,   зловеще проговорила Мира, внимательно разглядывая фото.   А у папаши то рожа какая! Ну подожди, доберусь до тебя!
Джуден нервно теребил воротничок, ожидая, что вот вот она обрушится на него самого.
  Теперь ты видишь, Пол, что Мэддокса обманули?
  А что мы ему скажем?   простонал в ответ Джуден.   Ты же знаешь Мэддокса. Другие редакторы распнут его. Кроме того, он не поверит.
  Не поверит?   взвизгнула Мира, резко повернувшись к нему.
Пол поспешно отпрянул, едва не перекинувшись вместе со стулом.
  Значит, вы думаете, что я не сумею убедить его?   продолжала Мира, сверкая глазами.
  Нет, почему же,   дрожащим голосом ответил Джуден.   При вашем темпераменте, вы, пожалуй, убедите кого угодно.
  И я так думаю,   значительно сказала Мира.
  Но это будет чертовски трудно,   вставил я.   Если твой отец сказал, что она   это ты, убедить кого либо в обратном будет нелегко.
Бармен принес большой бокал с коктейлем для Миры.
  Это мое изобретение, мадам.
Мира взяла бокал с синевато зеленым напитком и сделала хороший глоток. Глаза ее закрылись, дыхание перехватило, каблучки мелко застучали по полу.
  У меня дым из ушей не идет?   наконец спросила она умирающим голосом.
  Вам понравилось?   с надеждой спросил бармен.
  Не то слово,   Мира поставила бокал на стол.   Трупам тоже не нравится бальзамирующее средство, но это для их же пользы. Как называется это достижение медицины?
  «Дыхание тигра»,   бармен никак не мог понять, высказывают ли ему одобрение или нечто противоположное.
Миру передернуло.
  Что ж, хорошо, что это только его дыхание. Пожалуй, самого тигра я бы не перенесла.
  Если мадам недовольна, я принесу что нибудь другое,   бармен выглядел расстроенным.   У меня есть еще один рецепт. Называется «Плевок пантеры».
Мира отрицательно затрясла головой.
  Как нибудь в другой раз.
Бармен удалился за стойку.
В это время в бар вошли док Анселл и Богль, оба в смокингах. Богль выглядел, как официант в ресторане средней руки.
  Вот вы где,   сказал Анселл, присаживаясь к столу.   Мы задержались из за Виски.
Я представил их Джудену. Тот рассеянно кивнул. Мира придирчиво осмотрела Богля. Тот в свою очередь смотрел на нее с нескрываемым восхищением.
  Потрясные шмотки! Видок обалденный!   произнес он.
Я прервал его излияния, положив на стол фотографии.
  У нас проблемы. Взгляните ка сюда.
Некоторое время Ансел и Богль разглядывали фотографии.
  Насколько я понимаю,   это мистер Мэддокс вручает вознаграждение,   произнес наконец Анселл.
Я кивнул, несколько удивленный, что он ничего не сказал о девушке на фотографии. Но док только задумчиво взглянул на Миру и промолчал. Зато у Богля нашлось что сказать.
  Что это ты делаешь на фотографии?   спросил он у Миры.   Как ты успела попасть в Нью Йорк? И где чек в таком случае?
  Это не я, болван!   огрызнулась Мира.   Ты что, сам не видишь?
Богль заморгал глазами.
  Конечно. Разумеется… А кто это?
  Мне тоже хотелось бы знать,   мрачно ответила Мира.   И когда узнаю, то ей и пластическая операция не поможет,   она снова взяла бокал и сделала пару глотков.
Я посмотрел на Джудена.
  Надо что то предпринять, Пол. Во первых, уладить все с Мэддоксом…
  Уже ни к чему, Росс,   перебил меня Джуден.   Извини, брат, но ты уволен.
  Что значит, уволен?   я в недоумении уставился на него.   А мой контракт?
  Он истекает в конце месяца, и Мэддокс не намерен возобновлять его. Ты стоил ему слишком много.
  Крыса неблагодарная! Я ведь столько для него сделал!
  До конца месяца всякое может случиться,   проговорил Анселл.   Возможно, он изменит свое мнение.
  Я знаю таких стервецов,   посочувствовал мне Богль.   Надо пойти к нему и дать в зубы, чтобы в задницу провалились. Тогда он уж точно изменит свое мнение.
  Лучше не надо,   Джуден поднялся.   Это все, зачем ты хотел меня видеть? Материалов никаких нет?
  Есть,   ответил я.   Но поскольку я уволен, то Мэддоксу их не видать.
Джуден задумчиво посмотрел на Миру.
  И все таки я не понимаю. Вы уверены, что у вас нет сестры близнеца?
  Уверена!
  Тогда я сдаюсь. Вы, конечно, займетесь этой проблемой, но у меня, к сожалению, время   деньги.
  Ладно, Пол,   я пожал ему руку.   Если что, я загляну.
  Конечно. Всегда рад тебя видеть.
Когда он ушел, я сел за стол.
  Давайте ка забудем пока все это и напьемся как следует. Так полагается, когда выбрасывают с работы.
Мира допила коктейль.
  Ты поможешь мне найти эту самозванку?
  Идея хорошая, только выгоды нам от нее никакой.
Мира подозвала бармена.
  Четыре «Дыхания тигра» и в больших бокалах.
  Вам оно понравилось?   просиял бармен.
  Нет,   Мира поежилась.   Но ему, очевидно, понравилась я.
Я посмотрел на Анселла и Богля.
  Ну и что мы имеем в итоге? Пару чудес и говорящего пса. Пожалуй, можно кое что заработать?
  У нас есть гораздо больше,   серьезно ответил Анселл.   Но сначала нужно найти отца Миры и ту девушку.
Голос у него был крайне озабоченный. Впрочем, вид тоже. Таким я его еще никогда не видел.
  Что случилось, док?
  Многое случилось,   он понизил голос.   В колдовстве индейцев немало темных потусторонних сил. И я чувствую, что часть этих сил вырвалась на волю.
  Бросьте, док,   сердито сказала Мира.   Сегодня будем веселиться, а завтра вылетаем в Нью Йорк,   она подняла бокал.   Выпьем!
И мы выпили.


10


Прошло три дня прежде, чем мы устроились в Нью Йорке, в Бруклине, и я начал смутно сознавать, что опасения дока Анселла имеют под собой основания.
Все эти дни мы пытались найти отца Миры и виделись редко. Но несмотря на это я замечал, как Мира изменилась. Она стала добрее и уже не дразнила Богля.
Но первый признак того, что творится что то неладное, появился на третью ночь нашего пребывания в Нью Йорке.
В ту ночь я вернулся поздно и, поскольку наводил справки о Хармише Шамвэе в нескольких ночных клубах, то был изрядно выпивши. Не то чтобы пьян, но выпивши. Во всяком случае, я долго не мог найти выключатель. А без света подняться по ступенькам представлялось невозможным. И пока я соображал, подняться мне наверх на четвереньках или заночевать здесь на полу, открылась входная дверь.
  Кто там?   спросил я, вглядываясь во мрак.
В ответ слабо вскрикнул от удивления женский голос. Голос Миры.
  Включи свет, детка,   попросил я.
Она не ответила и молча пробежала мимо меня по лестнице. Я едва различил очертания ее фигуры. Заинтригованный ее странным поведением, я мигом взобрался по лестнице наверх и, подойдя к ее комнате, постучал.
Никто не ответил. Я тихо открыл дверь.
  Мира…
  Чего тебе?   ответил сонный голос.
Я нащупал выключатель и включил свет. Мира сидела на кровати, сердито глядя на меня.
  В чем дело? Ну ка, убирай отсюда свою пьяную ряшку и спрячь ее под подушку.
Я молча смотрел на нее.
  Ты же только что прошла мимо меня. Не знал, что ты за две секунды переодеваешься и прыгаешь в постель.
  Ну, ты набрался! Да я в постели с одиннадцати часов. Давай, уматывай отсюда!
  Слушай, Сладкая Моя, но ведь кто то прошел мимо меня сюда наверх. Я думал, это ты. Нет, я готов поклясться, что это была ты.
  Прямо сказка на ночь. А ну ка, вон отсюда, пьянь несчастная.
И тут до меня дошло. Это была та Мира, которую я знал в Мексике. Та Мира, которую я знал последние три дня, исчезла.
  Не такой уж я и пьяный,   я вошел в комнату и потрогал ее одежду. Она была еще теплой.   Ты только что сняла это платье.
  Откуда ты это взял?   удивилась она.   Я убрала всю одежду, прежде чем лечь.
  Да? Но она вся на стуле. Так что из нас двоих я, во всяком случае, нормальный.
Она вылезла из под одеяла, накинула на пижаму халат и подошла ко мне.
  Я не вынимала эти вещи из чемодана с тех пор, как мы приехали,   растерянно сказала она.
  Ладно. Я ведь не спрашиваю, где тебя носило. А раз не спрашиваю   значит, и врать не надо.
  А я не вру!   сердито сказала она.
  Иди спать,   я вдруг почувствовал себя очень уставшим и тихо вышел из комнаты.
Но спать, разумеется, не хотелось. Я был готов поклясться, что мимо меня в темноте прошла именно Мира. А с другой стороны, не могла же она так быстро переодеться и лечь. И зачем тогда она притворялась спящей?
Вопросы сыпались один за другим, и уснуть я смог лишь на несколько часов.
Наутро, когда я брился, в комнату вошел док Анселл.
  Хэлло!   приветствовал я его.
Он присел на край кровати. Вид у него был озабоченный.
  Я тут много думал над всем этим,   начал он.   И многое мне не нравится.
  Например?
  Девушка на фотографии. Как вы объясняете ее поразительное сходство с Мирой?
Я выбрал себе галстук и завязал его, стоя перед зеркалом.
  Никак.
  В этом то и дело. Сестры у нее нет и никто не заставит меня поверить, что есть какая то другая девушка, столь похожая на Миру.
  И тем не менее, это так. Может, Шамвэй нашел актрису, которая загримировала себя под Миру. За такие деньги можно сделать многое.
Анселл покачал головой.
  Нет, здесь что то другое. Я не говорю, что вы не правы, но тем не менее, не согласен с вами.
  Тогда перестаньте говорить намеками. К чему вы клоните, док?
  Вы заметили, как она изменилась в последнее время?
Я вспомнил, что произошло минувшей ночью.
  Заметил. Но теперь она снова такая же, как и была.
  Не понимаю. Что нибудь произошло?
Я рассказал ему. Он внимательно выслушал меня, и глаза его стали еще более обеспокоенными. Когда я закончил, он хлопнул себя по колену.
  Значит, я прав! Их две! Силы зла вокруг нас!
  Только не надо снова об этом…
  Помните историю о разделении доброго и злого в человеке? И знаете ли вы, что индейские шаманы обладали силой разделения этих двух начал? Думаю, что именно это произошло с Мирой.
Я медленно повесил пиджак на место и посмотрел на себя в зеркало. Выглядел я, прямо скажем, неважно.
  Может, не нужно об этом?   но в моем голосе не было особой уверенности.
  Вы просто не хотите верить. Невежество порождает страх, и вы боитесь.
Я обреченно сел на кровать рядом с ним.
  Тогда выкладывайте, что там у вас.
  Как я понимаю, произошло следующее. Квинтль разделил добро и зло в Мире и каждое из них материализовал. Поэтому теперь есть две Миры. Одна взяла себе все хорошее, другая все плохое. Теперь понимаете?
  Безумие какое то.
Анселл покачал головой.
  Не совсем, если вы знаете об искусстве индейских шаманов. Раньше вы не поверили бы и в говорящую собаку, а теперь   это факт.
  Значит, вы считаете, что стало две Миры? Или вернее, одна, обладающая двумя телами, когда захочет?
  Да. Правда, это не значит, что она разделяется, когда захочет. Может, она даже не знает об этом.
  Пожалуй, так. Тогда это объясняет события вчерашней ночи. Теперь они снова соединились в одну.
  Совершенно верно.
  Но что в это время делала вторая?
  Это нам еще предстоит узнать. И это очень опасно для Миры.
  Что значит, опасно?
  Одни из нас могут контролировать зло, которое заключено в нас самих, другие   нет. И мне не хотелось бы, чтобы Мира пострадала за то, чего не совершала.
  Как это?
  Да очень просто. Предположим, та, другая Мира, решит совершить преступление. Можно ли, чтобы из за этого пострадала Мира, которую мы знаем?
  А почему она должна пострадать?
  Это зависит от того, увидят ли вторую Миру на месте преступления. Ведь их не отличишь и обеих легко узнать. Неужели непонятно?
  Это уж слишком для меня,  .сказал я, отдуваясь,   А пока нам нужно найти Шамвэя. Идемте ка лучше завтракать.
  Подождите. А что с этим Келли? Может, мы сможем найти его?
  Может. Поговорим об этом за завтраком.
В столовой за столом уже сидел Богль.
  Все готово, приятель,   приветствовал он меня.   Яичница с ветчиной, пальчики оближешь.
  Звучит неплохо. Мира не спускалась?
  Нет,   Сэм прошел на кухню.   Такие девчонки любят поваляться в постели. А потом полдня поднимаются. Давайте уж сами позавтракаем.
  Старина Сэм превращается в настоящую домохозяйку,   тихо сказал я Анселлу.   С ним что нибудь не так?
  Сэм в порядке. Просто он всегда хотел иметь свой угол. Сколько раз в пустыне он говорил о том, как здорово было бы иметь свой дом. Смешно, правда? Всю жизнь провел среди отъявленных головорезов и сам был далеко не последним, а теперь посмотрите на него   готовит, убирает, и все у него чисто и блестит.
В это время из кухни вышел Сэм с огромным подносом, который поставил на стол. Потом он вынес из кухни поднос поменьше и понес его в комнату Миры.
  Келли,   промычал я, набив рот.   Это идея, док. Надо попробовать.
  Может, ваши коллеги по газете знают что нибудь? Вы можете узнать у кого нибудь?
Я задумался.
  Есть такой Дауди. Он что то вроде секретаря у Мэддокса и должен кое что знать.
В это время вернулся Сэм, насвистывая себе под нос что то веселенькое.
  Этот пес доконает меня,   сказал он, садясь за стол.   Он сейчас там с малышкой. Вы бы видели! Они там беседуют, как два профессора. И о чем они могут говорить, никак не пойму.
  Бог с ними,   я подвинул ему тарелку.   Главное, что не ругаются. Правда, мне с Виски разговаривать трудновато. Наверное, потому что становится не по себе.
  Этот пес   смышленый малый,   заметил Богль.   Говорит, прямо как сенатор.
  Ты не знаешь этого парня, Келли?   спросил Анселл.   Который помогал Шамвэю.
  Келли?   переспросил Богль.   Да их миллионы, наверное. Знаю, правда, двоих троих, но пока не увижу, не смогу сказать точно.
  Ладно, док,   сказал я, наливая себе кофе.   Я наведу справки в «Репортере». Может, раскопаю что нибудь.
  Пора бы,   заметил Богль.   А то Шамвэй все бабки потратит, пока мы найдем его.
В столовую вошел Виски.
  Здорово, кореша!   он махнул хвостом.   Как делишки, братишки?
  Если ты вообще говоришь, то говори, по крайней мере, нормальным языком,   я отодвинул стул и закурил.   Это он от тебя набрался, Сэм.
  Не гунди, в натуре,   небрежно бросил Виски и, подойдя к Сэму, положил ему морду на колени.   Ну, старый, что у нас там на завтрак? Ветчину есть не могу   слишком жирное вредно.
  Я срежу сало,   сказал Сэм.   Это пустяки. Или может, хочешь бифштекс?
  М м м,   проворчал Виски.   Это уже что то.
  Тогда пошли,   Сэм встал, и они оба удалились в кухню.
  Ничего себе,   задумчиво проговорил я.   Бифштекс на завтрак. Он, пожалуй, слишком растолстеет, если так пойдет дальше.
  Что значит, слишком?   высунул голову из кухни Сэм.   Ты тоже далеко не балерина.
  А если смотреть снизу,   добавил Виски, тоже высунув нос из кухни.   То ты на шестом месяце. Не забудь позвать меня на крестины.
  Скройтесь вы оба,   ухмыльнулся я.   У меня то как раз с талией все в порядке. Ладно, пойду в редакцию. Пока, док.
Перед тем как уйти, я решил, что неплохо было бы зайти к Мире и, поднявшись, постучал в ее дверь.
  Войдите,   ответила она.
Я толкнул дверь и вошел в комнату. Ее нигде не было.
  Ты куда делась?
  Доброе утро, Росс,   ответила она сверху и потрепала меня по голове.
Я отпрянул и оглянулся. Она лежала под потолком с книжкой в руке и сигаретой в губах.
  О Господи, Мира!
  А что? Здесь очень удобно.
Она медленно спустилась ко мне и, обняв меня за шею, с трудом встала рядом.
  Что то я сегодня чувствую себя легко, словно перышко. Я задумчиво смотрел на нее.
  А больше ты ничего не чувствуешь?
  Ничего, только немножко сержусь на тебя за то, что ты вчера так набрался.
Я не был уверен, но, по моему, это была новая Мира.
  Ну не так уж я был и пьян. Лучше скажи, что случилось. Ты понимаешь, о чем я говорю.
Она присела на кровать.
  Мне страшно, Росс. Мне снилось, что кто то вошел в мою комнату и вошел в мое тело. И тут ты меня разбудил. На стуле действительно была моя одежда или это мне приснилось?
  Была. А почему ты спрашиваешь?
  Потому что теперь ее нет,   глаза у нее были испуганные.   Что происходит, Росс?
  Не знаю,   теперь я был уверен, что Анселл прав   их действительно две.   Ты не волнуйся. Слушай, мне сейчас нужно уходить, но может, мы пообедаем вместе?
Она сразу оживилась.
  Конечно. А когда и где?
  Через два часа. Встретимся в ресторане Манетта и там поговорим.
  Хорошо.
  Только не бери с собой Виски. Ладно?
  Ладно, но он будет недоволен.
  Скажи ему, что это не его собачье дело,   ответил я и вышел.


11


Швейцар у входа в редакцию явно смутился, увидев меня.
  Привет, Мэрфи,   сказал я.   Рад снова видеть твою морду. Как жизнь? Давненько не виделись.
  Все хорошо,   ответил он деревянным голосом.   Вы ведь не собираетесь входить, мистер Миллан?
  Собираюсь, хотя и не хочется. Но ведь и дрессировщик заходит в клетку только потому, что публика ждет.
Он натянуто засмеялся, и мне вдруг пришло в голову, что он не собирается пускать меня.
  В чем дело, Мэрфи? Кто то умер в нашей лавочке или сегодня выходной?
  Видите ли, мистер Миллан… Мистер Мэддокс дал указание не пускать вас. Нам всем очень неловко, но таков его приказ.
  Мэддокс?!   я сдвинул шляпу на затылок.   Вот тебе и раз. Ладно, не огорчайся, Мэрфи. Ты ведь только выполняешь свои обязанности. Слушай, я хочу переговорить с Дауди. Может, передашь ему, что я жду его в баре у Джо?
  Конечно, мистер Миллан!   просиял Мэрфи.   Я обязательно передам ему.
Я медленно пошел в бар, чувствуя себя бездомным сиротой. Все таки десять лет проработал в этом здании.
В баре Джо был только Маккью из «Телеграмм», который сидел за стойкой и рассеянно листал телефонный справочник.
  Здорово, Мак!   рявкнул я с порога.   Что это ты так рано здесь?
Он скривился и протянул мне вялую руку.
  Росс Миллан! Я то думал, ты уже сделал себе харакири где нибудь в пустыне.
  Привет, Вилли,   бросил я бармену.   Как насчет кофе?
  Рад видеть вас, мистер Миллан,   ответил он.   Мы всегда скучаем по таким парням, как вы.
Маккью вытащил доллар и положил его на стойку.
  Вилли, я плачу за его кофе. Это большая честь оплатить кофе для человека, который обошелся Мэддоксу в двадцать пять тысяч.
Я усмехнулся, но чувствовал себя неважно.
  Не подначивай, Мак. И забери деньги.
  Ладно,   он забрал доллар обратно в карман.   Я слышал, тебя уволили.
  Да, но у меня отличные перспективы.
  Все так говорят, когда их выбрасывают с работы. Что вы там не поделили с Мэддоксом?
  Это уже неважно. Что новенького?
Маккью снова принялся листать телеграфный справочник.
  Есть новый след по делу об убийстве Уилсона. Мне нужно позвонить одной женщине, связанной с этим,   он набрал номер на телефоне.   Ты давно вернулся из Мексики?
  Пару дней назад. Съезди туда как нибудь. Отличное место.
  Терпеть не могу лошадей и песок, так что вряд ли туда попаду,   в это время ему, очевидно, ответили на другом конце провода, потому что он весь подобрался и проворковал в трубку:   Алло, это резиденция мисс Глории Хоуп Даун? Здравствуйте, мисс Глория, говорит мистер Маккью из «Телеграмм»… Да… Правда ли, что Гарри Уилсон в прошлом году подарил вам норковую шубу?
Вероятно, мисс Глории было что ответить, так как Маккью закатил глаза и тихо, но тяжело вздохнул.
  Ладно, ладно,   наконец проговорил он.   Задавать вопросы   это моя профессия,   короткая пауза.   Слушай, детка, нельзя так грязно ругаться, иначе у тебя будет дурно пахнуть изо рта,   рявкнул он в трубку и бросил ее на телефон.   Где эти дамы из общества учатся так материться?   пожаловался он.   Придется съездить к ней и поговорить еще раз. Ну, пока, приятель.
В дверях он столкнулся с Дауди, который поспешно проскользнул к стойке, и отказавшись от кофе, вопросительно уставился на меня. По его испуганному лицу я понял, что вряд ли получу от него нужную информацию.
  Где Шамвэй?   я решил действовать напролом.
  Шамвэй?   переспросил он.   Откуда я знаю?
  Слушай, если ты мне начнешь перечислять все, что не знаешь, то мы здесь и состаримся. Я ведь не утверждаю, что ты знаешь, а просто спрашиваю.
  Не сердись, Росс. Мэддокс в два счета вытурит меня, если увидит, что я с тобой разговариваю.
  Чего вы все так цепляетесь за эту работу у Мэддокса. Берите пример с меня. Короче, мне нужно найти Шамвэя.
  Мне очень жаль, Росс, но я не знаю, где он. Его дочь получила вознаграждение, и они исчезли.
  А этот парень, Келли? О нем знаешь что нибудь.
  Почти ничего. Он спас девушку и по идее должен был получить вознаграждение, но они, кажется, договорились разделить деньги. После этого я видел его только один раз.
  И что он хотел?
  Найти Крюгера.
Я вздрогнул.
  Пеппи Крюгера?
  Да, Росс. Пеппи сейчас большой босс. Президент «Бруклин Моторз Компани» и более того, еще и в политику ударился. Полгода назад прибрал к рукам профсоюз таксистов и теперь выжимает хорошие деньги. Хотя мне кажется, что окружной прокурор скоро доберется до него.
Я присвистнул.
  Да, а я то знавал его еще мелкой рыбешкой. А зачем Келли хотел видеть его?
  Не знаю,   Дауди поглядел на часы.   Мне пора, Росс.
  Ладно, иди.
Когда он ушел, я допил свой кофе и взял телефонный справочник, из которого следовало, что у Крюгера есть дом на Семьдесят восьмой Восточной улице. Иметь дом в этом районе значило, что у Крюгера большие деньги.
  Помнишь Пеппи?   спросил я у бармена Вилли.
  Конечно. Я слышал, он купается в деньгах, но помяни мое слово, для него это плохо кончится.
  Будем надеяться. Ну пока, Вилли.
  Счастливо, мистер Миллан. Всегда рад вас видеть.
Келли хотел увидеться с Пеппи Крюгером. Это уже интересно. Может, Шамвэй и девушка надули Келли? А тот мог когда то работать у Крюгера, а теперь обратился к нему за помощью.
В последний раз я видел Пеппи два года назад, когда его обвиняли в убийстве. Впрочем, в убийстве его обвиняли четыре раза и все четыре раза его признали невиновным. А теперь он, конечно, мог позволить себе нанимать людей для убийств. Пеппи с детства не отличался высоким ростом и так и остался коротышкой. К тому же, еще в юношеские годы он переболел какой то кожной болезнью и, в результате, совершенно облысел.
Так что же хотел от него Келли? Это можно было выяснить только у самого Пеппи. Если я приду к нему с какой нибудь правдоподобной историей, то может, что то и узнаю. Не то чтобы мне улыбалось встречаться с Крюгером, но если человек имеет дом в таком районе, то вряд ли он перережет мне горло. А может, как раз наоборот.
Я остановил такси и дал адрес Пеппи. Таксист, разумеется, отлично знал этот адрес.
  Он что, твой друг?   спросил он.
  У него и спросишь. Он тебе ответит.
  Ишь ты умник какой,   пробурчал таксист и, помолчав, добавил:   Крюгер крепко зажал тут всех. Пора бы остановить его, иначе всех сожрет.
  Пошли со мной и попробуем,   предложил я.
  Это все равно, что я дал бы затрещину Джо Луису.
  Тогда отвези меня к Крюгеру и помалкивай.
Таксист неопределенно хмыкнул и остаток пути мы не разговаривали. У дома Крюгера он остановился и едва я рассчитался с ним, поспешно укатил.
Дом Пеппи был шикарен. Такого не постыдился бы любой могущественный магнат. Я поднялся по широким каменным ступеням и позвонил. Массивную дубовую дверь открыл седой дворецкий.
  Входите, сэр,   пригласил он, даже не спросив, что, собственно, мне нужно.
Я последовал за ним в огромный холл, вся обстановка которого свидетельствовала, что Пеппи не просто богат, а прямо купается в деньгах.
Дворецкий вопросительно смотрел на меня. Он был крупным мужчиной с блекло голубыми глазами.
  Кого вы хотите видеть, сэр?
  Я хотел бы встретиться с мистером Крюгером.
  С мистером Крюгером?   он изумленно поднял брови, словно я просился на прием к президенту.
  Совершенно верно,   я вложил в улыбку все свое обаяние.
  Прошу прощения, сэр,   с достоинством ответил он.   Но мистер Крюгер никого не принимает без предварительной договоренности. Может, вы обратитесь к секретарю?
  Послушайте. У меня, разумеется, нет предварительной договоренности, но я хочу видеть Крюгера. Передайте ему, что Росс Миллан из «Нью Йорк Репортер» хочет видеть его по важному делу.
Дворецкий секунду колебался, потом кивнул и проследовал по лестнице наверх.
Я остался ждать внизу. К моему удивлению, вместо дворецкого ко мне спустилась темноволосая хрупкая девушка. Прямые брови, огромные ярко синие глаза, но все это великолепие перечеркивал тонкогубый жестокий рот. Он выдавал ее с головой. Ее легко было представить сидящей в полутемной комнате и с удовольствием выдергивающей лапки паукам. При всем этом и впереди и сзади она была плоская, как гладильная доска.
  Я секретарь мистера Крюгера,   голос у нее был глубокий и певучий.
  Так так так,   ответил я.   Вот это да!
Она удивленно подняла бровь.
  Вы хотели видеть мистера Крюгера?
  Уже не хочу. Мне хотелось бы знать, что вы делаете вечером?
  Вы   Миллан из «Репортер», не так ли?   ее глаза потемнели.
  Совершенно верно. Но для вас   просто Росс. Так вы встретитесь со мной?
  Зачем вы хотите видеть мистера Крюгера?
  Ну об этом уж я сам ему скажу. Не обижайтесь, но это наше мужское дело. У вас ведь тоже есть свои секреты, проказница,   проговорил я голосом старого водевильного ловеласа.
Но все мои старания пропали даром.
  Тогда вам лучше подняться наверх,   ответила она и, повернувшись, пошла по лестнице.
Я догнал ее на ступеньках и пошел рядом.
  Не обижайся, я просто дурака валял. Лучше скажи, как тебя зовут. Мне ведь нужно будет представить тебя моим друзьям.
  Лидия Браундт,   холодно ответила она, не поворачивая головы.   Но я не собираюсь встречаться с твоими друзьями.
  Это пока.
Она открыла одну из дверей и отошла в сторону.
  Мистер Крюгер будет через минуту.
  Но ты же не оставишь меня одного,   интимно понизив голос, спросил я, входя в комнату.
Она не ответила и закрыла за мной дверь.
Я с интересом огляделся. Это была библиотека, причем такого собрания книг о преступлениях я нигде не видел. От преступлений шестнадцатого века до наших дней. Книги об отравлениях, убийствах, шантаже, похищениях, словом, полная коллекция.
Мои восторги были прерваны появлением Пеппи. Конечно, я ожидал, что он изменится за эти два года, но не настолько.
На нем был серый шелковый халат, под которым, судя по всему, была белая шелковая пижама. Лицо у него стало гладкое, как у младенца. Массажистам, наверняка, пришлось повозиться. И руки стали белыми и холеными. А вот глаза остались прежними, как и абсолютно лысая голова. Впрочем, не совсем. Лысина была теперь тщательно отполирована, словно по ней прошлись бархоткой.
Несколько секунд мы смотрели друг на друга. Потом он закрыл дверь и подошел ближе.
  У тебя шикарная библиотека, Пеппи,   это было первое, что мне пришло в голову.   Кто это так постарался?
  Что тебе нужно?
Я уже и позабыл его тонкий шипящий голос.
  Да, Пеппи, ну ты даешь! Помню тебя два года назад, а теперь…
  Что тебе нужно?!
Несколько секунд я разглядывал его черные, как бусины, глаза и решил, что пора переходить к делу.
  Где Келли?
  Келли?   нахмурился он.   Какой Келли? Что ты несешь?
Я присел на большой дубовый стол.
  Я слышал, он хотел увидеть тебя и подумал, что, может, после этого он захочет увидеть и меня.
Крюгер изучающе посмотрел на меня.
  Я не знаю никакого Келли.
  Жаль. Ладно, тогда я пошел.
  Зачем он тебе?   вопрос был резким и неожиданным, словно раздвоенный язык змеи.
  Тебе это будет неинтересно,   я слез со стола.
  Сядь,   разумеется, это было не приглашение, а приказ. Терять мне было нечего, и я подчинился.   Ты ушел из газеты?
Я кивнул.
  Мэддокс выкинул меня. И это после всего…
  Чем занимаешься?   перебил он.
  Да так, по мелочам. А что?
  У меня есть для тебя работа.
Его лягушачье лицо было абсолютно бесстрастным и непроницаемым. Учитывая, чем он занимается, нужно было быть поосторожнее с ответом.
  Пока работа мне не нужна.
  Это хорошая работа,   он сел напротив.   По твоей части. Лу Андаска готовится к выборам. Это мой человек и ему нужно сделать рекламу. Плачу двести пятьдесят долларов в неделю.
  Лу Андаска? Никогда не слышал о нем.
  Это не имеет значения.
  Но у меня сейчас одно дело…
  Я бы на твоем месте бросил эту затею.   Мы посмотрели друг на друга.   Шамвэй тебе ни к чему,   продолжал он.   Келли тоже. А девочку оставь в покое. Женщины только мешают работать. Если Андаска пройдет, то работы будет еще больше.
Я взглянул на часы.
  Слушай, у меня сейчас деловой обед. Можно, я подумаю?
  Мой шофер отвезет тебя. Далеко ехать?
  Ресторан Манетта,   машинально ответил я.
  Она тебе нравится?
  Кто?
  Мира Шамвэй. Ты же с ней обедаешь?
  Что ты знаешь о Мире Шамвэй, Пеппи?   я был не на шутку встревожен.
  Извини, я сейчас,   он вышел, но уже через минуту вернулся и впервые за нашу встречу позволил себе улыбнуться.   Так значит, ты хочешь обдумать мое предложение?
  Слушай, Пеппи, давай напрямик. Что ты знаешь о Мире Шамвэй?
  Только по газетам. Впрочем, сейчас важнее всего Андаска. Так что ты решил?
  Завтра я отвечу. Где мы с ним встретимся?
  Позвонишь мне, я все устрою. Машину тебе дать?
Я покачал головой.
  Возьму такси.
Он вдруг потерял ко мне интерес.
  В общем, позвонишь завтра,   и вышел из комнаты.
Тут, словно по сигналу, вошел дворецкий.
  Прошу за мной, сэр.
Через минуту я стоял на улице, все еще озадаченно глядя на дом Крюгера. Потом встряхнулся, взял такси и назвал адрес.


12


Ожидая Миру, я сидел в баре Манетта и размышлял о неожиданном предложении Крюгера. Здесь явно было нечисто, и несомненно он знал Келли, и этот Келли приходил повидаться с ним.
Пока я строил различные версии, в бар вошла девушка в красном платье. Разумеется, это была Мира, но сначала я не узнал ее. Походка была совершенно незнакомая и выражение лица, кстати, тоже.
Увидев меня, она улыбнулась и подошла.
  Я сильно опоздала?
  Тебя не узнать. Это, наверное, из за нового платья.
Она быстро посмотрела на меня.
  Тебе нравится? Специально для тебе надела.
  Потрясающе,   я никак не мог понять, что в ней изменилось.   Давай присядем.
Мы сели за столик.
  Лучший отдых   это смотреть на красивую женщину,   я с интересом взглянул на ее колени.   Значит, тебе удалось избавиться от Виски?
  Ага,   зловещие нотки в ее голосе заставили меня насторожиться и внимательно посмотреть на нее.   Как ты провел утро?
  Неплохо,   я рассказал ей о Пеппи.
  И что ты собираешься делать?   спросила она, когда я закончил.
  Мне не хочется работать на Пеппи.
  Но ведь это хорошая работа.
  Деньги хорошие. Но Пеппи долго не протянет.
  Но ведь ты будешь работать с Андаска, а не с Пеппи.
  Это одно и то же. Он человек Крюгера, так что… Впрочем, хватит об этом. Пошли обедать.
Мы перешли в ресторан и заказали обед. Пока официанты суетились вокруг нас,я решил продолжить беседу.
  Тебе не кажется, Мира, что мы должны сначала найти твоего отца?
Она пожала плечами.
  Знаешь, мне как то все равно.
  А ту девушку?
  Да Бог с ней. Если папаше непременно хотелось сделать мне такую мелкую гадость, то пускай тешится. Давай лучше поговорим о тебе. Нужно найти работу.
  Что это ты вдруг стала заботиться обо мне?   спросил я, но увидев ее взгляд, осекся. От такого женского взгляда начинают дрожать колени.
  А почему нет?   она взяла меня за руку.
  Значит, я все таки нравлюсь тебе?
  Конечно, но ты бы нравился мне еще больше, если бы имел постоянную работу. Почему бы тебе не повидаться с Андаска?
  Тебе, я вижу, очень хочется, чтобы я на него работал.
  Я хочу, чтобы у тебя была хорошая работа, но ты упрям, как носорог,   в ее голосе сквозило раздражение.   Где ты еще найдешь такие деньги?
  Ну, не такие уж это и деньги.
Она убрала руку.
  Ладно, как знаешь.
Обед прошел не так как мне хотелось и, когда мы вышли из ресторана, настроение у меня было не из лучших.
  Что будем делать?   спросил я, чтобы нарушить затянувшееся молчание.   Может, вернемся и возьмем Виски на прогулку? Или пойдем в парк?
  В парк,   коротко ответила она.
Я уже давно не был в Центральном парке и рад был снова попасть туда. Там ничего не изменилось. Все те же мамы с детьми, лодки на озере, теннисные корты.
Мы присели на скамейку в тени. Было приятно вот так посидеть после обеда. Я взял было Миру за руку, но она отодвинулась.
  Ну хватит дуться, крошка. Давай ка лучше поговорим о нас.
  О чем, например?
  Ну, например, давай поженимся, проживем долгую счастливую жизнь и умрем в один день.
  И не надейся. Я не выйду замуж за человека без работы и без денег.
  А как же любовь, Цветок Персика? Ведь замуж надо выходить по любви.
  Ты устарел, Росс. Любовь, не подкрепленная деньгами, недолговечна. Послушай, ты хотя бы поговори с Андаска. Может, он тебе понравится. О Росс, я так хочу быть с тобой!
  А как же Сэм и Анселл? Что мы им скажем? Что мы их бросаем?
  Да, Росс,   горячо ответила она.   Давай пойдем и скажем им об этом.
  Ладно, пойдем. Они должны быть дома.
Едва мы вошли, навстречу показался Богль. Лицо у него было озабоченное.
  Виски с вами?  спросил он с надеждой.
  Нет, Мира не брала его с собой.
  Черт!   Сэм встревожился еще больше.   Значит, он потерялся. Он ушел сразу после Миры, и я подумал, может, он побежал за ней следом.
Мира покачала головой.
  Нет, я его не видела.
  Да ну, пустяки,   я бросил шляпу на стул.   Он, наверное, нашел себе подружку.
Дверь открылась и вошел Анселл.
  Нашелся Виски?   с порога спросил он.
  Да что вы оба так волнуетесь. Никуда он не денется. Такой большой пес должен время от времени размяться,   ответил я.
Анселл посмотрел на Миру и улыбнулся.
  Вы прекрасно выглядите. Как пообедали?
  Прекрасно. И хорошо прогулялись.
Сэм насупился.
  Ты что, совсем не беспокоишься о Виски?   хмуро спросил он Миру.
  Но Росс говорит…
  Росс?   переспросил Сэм.   Я смотрю, вы оба уже спелись.
  Скажем им,   Мира сверкнула на меня глазами и ушла к себе в комнату.
Я неторопливо опустился в кресло и рассказал им о Пеппи Крюгере и Андаска.
  Я слышал об Андаска,   сказал док.   Но только плохое.
  Я тоже,   согласился Сэм.   Он был телохранителем у Жо Жо в Чикаго, и я предпочитал не иметь с ним дела.
Я ткнул пальцем на дверь Миры.
  А вот она желает, чтобы я бросил вас и работал на Андаска. Папашу и девушку искать уже не хочет. Словно подменили ее,   я ожидающие смотрел на Анселла.
  Да,   сказал он.   Я понимаю, что вы хотите сказать.
  Нужно попробовать копнуть здесь. Я, пожалуй, повидаюсь с Андаска.
Анселл кивнул.
  Только возьмите с собой Сэма.
  Кстати, Сэм,   повернулся я к Боглю.   Где мы можем найти его?
  Когда я слышал о нем в последний раз, он жил в одном заведении возле Малберри парка.
  Значит, поедем туда. А вы, док, не выпускайте нашу очаровательную подругу. Может, я и ошибаюсь насчет нее, но лучше пусть посидит дома.

Малберри парк расположен к северу от Бруклинского моста в сотне ярдов от Китайского квартала. Сейчас он выглядит довольно тихо и спокойно, но раньше, несколько десятков лет назад, это было самое опасное место в Манхэттене. Огромные дома, где жили и негры и белые, были переполнены. Убийства были повседневностью, рутиной. Детей годами не выпускали из комнат, потому что в коридоре они могли повстречаться с каким нибудь кровожадным маньяком. Когда дети становились старше и могли постоять за себя, они объединялись со своими приятелями и создавали первые в Нью Йорке банды.
Да и сейчас Малберри парк оставался опасным местом, но для Богля эта обстановка была родным домом.
  Здесь живет один мой знакомый. Как же его зовут?   Сэм задумался.   Ага! Вукси! Он уж точно знает об Андаска все, что нам надо.
Вукси мы нашли за стойкой одного из зловеще выглядевших баров. Он заметил нас, едва мы вошли, и подозрительно разглядывал, пока мы пробирались к стойке.
  Эй, Вукси!   ухмыльнулся Богль.   Все бережешь себя для тюряги?
Вукси вздрогнул. Его грубое лицо просветлело.
  Богль!   он протянул огромную лапу, чтобы пожать руку Сэму.   Ты откуда взялся?
  Да вот, решил пройтись по старым корешам. Как бизнес?
Улыбка Вукси потускнела.
  Дерьмо, а не бизнес. И ребят наших почти никого не осталось.
  Вукси, познакомься,   это мой друг Миллан. Мы теперь работаем на пару.
  Друг Сэма   мой друг,   Вукси пожал мне руку так, что я переступил с ноги на ногу.
  Слушай, Вукси. Этот парень собирается работать на Андаска. И мы хотели узнать у тебя, как у него дела.
  Лучше не бывает. Его ведь поддерживает Крюгер,   доверительно зашептал Вукси.
  А я слышал, что Крюгеру крышка.
  Ты что! Да они сейчас…
Но я не дослушал его.
  Подожди здесь, Сэм,   я выскочил на улицу.
Мне показалось, что вдоль стены брела собака. Это само по себе ничего удивительного не представляло, но собака была волкодавом и я был уверен, что это Виски. Но когда я оказался на улице, пес уже исчез. Впрочем, я видел, в какую сторону он пошел, и помчался следом. Буквально через несколько шагов я обнаружил, что бегу по кровавым пятнам. Не на шутку встревожившись, я ускорил бег и вскоре увидел его.
  Виски!   крикнул я. Он медленно опустился на землю.
Я подбежал и наклонился над ним.
  Что с тобой, дружище?
Но спрашивать не было надобности. Его плечо было все в запекшейся крови, а на голове   открытая рана от сильного удара палкой. На одной лапе тоже был глубокий порез. В общем, он был в очень плохом состоянии.
  Сейчас, потерпи,   я опустился на колени, прикидывая, как поудобнее поднять его.
  Не возись со мной,   глухо проговорил он.   Они похитили ее, когда она шла на встречу с тобой. Ты обедал с другой Мирой.
  Кто похитил ее? О чем ты говоришь, брат?
Виски пытался что то сказать, но глаза его затуманились, челюсти щелкнули, словно он хотел сказать что то, но вместо этого, к моему ужасу и удивлению, он залаял.


13


Итак, Миру похитили, а та, другая девушка у нас. Виски потерял способность говорить и теперь нужно ждать, пока он поправится и покажет место, где на него напали. Может, это поможет найти Миру. Боглю я ничего не сказал, что у нас теперь две Миры, тем более, что он очень расстроился, когда увидел, в каком состоянии Виски. Мне стоило большого труда уговорить его отвезти пса в госпиталь и тут же возвращаться домой, где мы с Анселлом будем ждать его. Предчувствие меня не обмануло. Я вошел в квартиру, и в горле меня сразу пересохло.
  Док!   позвал я и не узнал собственного голоса.
Зловещая тишина царила в доме.
Я поднялся в комнату Анселла. Он лежал на кровати. Кровь была на полу и на стенах. Я медленно подошел к доку и коснулся его руки. Он был еще жив. До этого момента я сам не осознавал, как привязался к нему, и дикая ярость прокатилась по всему телу. Если бы в этот момент передо мной был тот, кто это сделал, я не колеблясь убил бы его.
  Док,   тихо позвал я.   Что случилось, док?
Он открыл глаза, но не узнал меня. Лицо его посерело и выглядело почти не живым, контрастируя с кровью на рубашке.
  Это я… Миллан,   я опустился на колени рядом с ним, понимая, что еще несколько минут, и он умрет. Но до этого он должен сказать, кто это сделал. Я сбегал в гостиную и принес виски.
  Ну ка,   приподняв ему голову, я влил в рот несколько капель. Это помогло, но я знал, что это и ускорит конец.
  Вы были правы,   прошептал он.   Это была не Мира. Она напала на меня, как только вы ушли. Она опасна, Росс.
Я просто не верил своим ушам. Но ведь настоящая Мира не могла сделать такое.
  Они попытаются обвинить во всем настоящую Миру,   снова зашептал док.   Нужно спрятать ее. Где она?
  Не волнуйтесь, док, я все улажу. А сейчас вызову врача, и мы поставим вас на ноги.
  Сначала найдите ее и обеспечьте ей алиби. Не вызывайте полицию, пока не уберете здесь все, что может вывести на нее. Теперь, что касается другой Миры. От нее нужно избавиться хотя бы до конца месяца. Не позволяйте ей войти в настоящую Миру. Она попытается это сделать после полнолуния.
Его голос становился все слабее, и он умер в ту минуту, когда Сэм вошел в комнату. Увидев дока, он ринулся к нему.
  Он умер, Сэм,   сказал я, пытаясь представить, как я объясню Сэму весь этот кошмар. Как вбить в его толстый череп то, во что сам с трудом верил.
Богль развернулся и сгреб меня за грудки. Лицо его побагровело от ярости.
  Кто это сделал?   он прижал меня к стене.   Говори, кто это сделал?
Я понимал, что в таком состоянии ему бесполезно что либо объяснять. Поэтому ответил, что не знаю, и попытался вырваться.
  Успокойся, Сэм.
Он зарычал, отшвырнул меня в сторону и, вернувшись к доку, взял его за руку и заплакал.
Я тихо спустился вниз, налил себе выпить и сел в кресло. Совершено убийство. Это значит, нужно вызвать полицию. А как им все это объяснить?
На пороге тихо появился Богль.
  Где она?   спросил он спокойно.
Я всегда относился к нему, как к безобидному здоровяку, но теперь передо мной стоял убийца.
  Налей себе, Сэм. Надо поговорить.
  Она убила его, ведь так?   процедил он.   Этот старичок хорошо относился ко мне. И все у нас получалось, пока не появились вы. Ты и она. Она, кажется, нравится тебе? Ну ничего, ты изменишь свое отношение, когда я разберусь с ней.
  Не дури, Сэм. Она не убивала его.
  Пусть фараоны разбираются,   отрезал Сэм и пошел к телефону.
  Сэм!   я развернул его к себе.   Ты что, не видишь, что Крюгер за всем этим.
Богль вырвался из моих рук.
  Я сказал свое слово. И не пытайся остановить меня.
  Попытка не пытка,   вздохнул я и ударил его в лицо.
Он откинулся назад так, что мой удар не достиг цели, и в свою очередь двинул мне по ребрам   я отлетел к стене. Удар у него был что надо. Впрочем, он тут же опустил руки.
  Прекрати! Я не хочу калечить тебя, но не доводи меня.
Я двинулся вперед, прикидывая его слабые места.
  Разве ты не понимаешь, Сэм, что она не могла сделать этого? Она же любила старикана, как и ты!
  В таком случае, где она?
  Крюгер украл ее,   я вдруг понял, что мы теряем время.   Вот! Я понял! Банда вломилась сюда, чтобы похитить Миру. Анселл пытался помешать, и они убили его! И пока мы здесь топчемся, они увозят ее!
На секунду мне показалось, что Сэм поверил, но тут же его глаза снова потемнели.
  Зачем она Крюгеру? Он слишком большая шишка.
И тут мы одновременно увидели белый конверт под часами. Как я не увидел его раньше, до сих пор не пойму. Не сговариваясь, мы бросились к нему. Я успел первым, но кулак Богля опустился мне на затылок, и я потерял сознание.
Не знаю, как долго я приходил в себя, но когда снова увидел Богля, то понял, что теперь его бесполезно убеждать.
  Это тебе письмишко,   сказал он холодно.   Она пишет, что убила его и что напишет тебе, как только ее перестанут искать.
Он положил письмо в карман. Это был смертный приговор для Миры.
  Ты ни черта не понимаешь, Сэм! Их две! И Анселла убила та, другая!
  Она, я вижу, здорово тебе нравится. Ты же думаешь, что я поверю в эти сказки? Расскажешь это фараонам.
Я, собственно, не надеялся, что он поверит мне, поэтому снова ринулся на него. На этот раз, правда, действовал более осторожно, но Сэм знал все трюки. Он легко отбил мою атаку, сопроводив ее мощным ударом в челюсть. От этого я завелся по настоящему и градом ударов оттеснил его к стене. Там я зажал его и дважды успел нанести сильные удары по корпусу, прежде чем он нанес мне такой удар, что меня отшвырнуло к противоположной стене, о которую я шмякнулся так, что все поплыло в глазах. Сначала мне даже показалось, что голова у меня постепенно отваливается и вот вот покатится по полу. Богль ринулся ко мне и, увидев его лицо, я понял, что будет хорошо, если останусь жив. Он несколько раз врезал мне по голове, а потом еще раз в живот. И удары у него были, как у парового молота. Мне удалось выскользнуть и удачно провести удар ему в нос. Он фыркнул и на секунду отступил. Но остановить его было невозможно, тем более, что он был килограммов на десять тяжелее. Последовала серия мощных ударов в живот, от которых у меня подогнулись колени. Я смутно видел, как что то, размером с футбольный мяч, мелькнуло в воздухе. Уклониться я уже не мог, и на этом все закончилось.
Когда я очнулся, Сэма уже не было. Челюсть у меня распухла, но слава Богу, не была сломана. Кое как я добрался до бутылки с джином. Несколько глотков привели меня в чувство. В голове стало проясняться. Я не сердился на Богля. С его точки зрения он все сделал правильно, и на его месте я сделал бы то же самое.
Проковыляв в ванную комнату, я ополоснул лицо, и в эту минуту услышал вой полицейских сирен. Я вышел из ванной. Сэм стоял посреди комнаты. Лицо у него было в синяках, но по сравнению со мной он выглядел английским лордом.
Мы посмотрели друг на друга. Он, казалось, был немного смущен.
  Извини, дружок, но ты сам напросился. Я не хотел этого, но не могу позволить этой девчонке сбежать, только потому, что она тебе нравится.
  Я понимаю, Сэм, но тем не менее, ты делаешь ошибку.
В это время в комнату вошел Закон в лице Клэнси из отдела по расследованию убийств, которого я очень хорошо знал. С ним были два патрульных и фотограф.
Клэнси сразу поднялся наверх, чтобы взглянуть на дока. Потом он оставил там своих людей снять отпечатки пальцев и выполнить обычную процедуру, а сам с Боглем спустился ко мне.
Клэнси был невысок ростом, с агрессивной челюстью и густыми бровями, придававшими ему вид крутого полицейского. Поддерживая этот имидж, он постоянно жевал потухшую сигару. Прямо живой типаж для детективного фильма. Однако на своей работе он звезд с неба не хватал, и мне было жаль, что именно ему досталось это дело.
  Так так,   сказал он, подходя ко мне.   Росс Миллан! Ты то что здесь делаешь?
  Привет, Клэнси,   я взобрался на стул.   Давно не виделись.
Он с интересом рассматривал мое лицо, потом перевел взгляд на Богля.
  Это еще что такое? Вы что, дрались?
  Дрались?   переспросил я.   С чего ты взял?
  Да ты на морду свою посмотри.
  Ах, ты об этом. Ну это, понимаешь, такой стиль. Одни носят бороды, другие   серьги, а я   синяки. Так принято в Мексике, правда, Сэм?
Богль промолчал. Ему было не по себе в обществе полицейского.
  Все умничаешь? Из за чего вы подрались?
  Мы это делаем время от времени. Нет, серьезно, Клэнси, к делу это не относится. Это, так сказать, форма самовыражения.
Клэнси пожевал сигару и подозрительно посмотрел на меня.
  О'кэй, оставим это пока. Как ты попал во все это?
Я вкратце рассказал, как встретил дока и Богля в Мексике. Но о Мире промолчал.
  Что ты знаешь о девушке?
  О какой девушке?
  Сам знаешь. О Мире Шамвэй.
  Это я понимаю, но о какой из них? Их две.
Брови у Клэнси поползли вверх.
  Что значит, две?
  Слушай, Клэнси, дело здесь   серьезное, но если ты перестанешь строить из себя крутого полицейского, я попробую объяснить.
  Не слушайте его,   вмешался Богль.   Он втюрился в нее по уши.
Клэнси не стал с ним церемониться.
  Увянь,   рявкнул он.   Когда я спрошу, тогда и откроешь пасть. Говори, Миллан.
  Садись,   я кивнул ему на стул.   Это долгая история и тебе потребуется вся энергия, чтобы заставить себя шевелить мозгами.
  Легче на поворотах, Миллан. Я знаю, ты считаешь себя умником, но если будешь выпячиваться, то я засажу тебя в камеру как подозреваемого до выяснения обстоятельств.
  Ладно, давай без угроз,   я не представлял, как рассказать ему все обстоятельства дела, чтобы он поверил, но как то нужно было это сделать.
Клэнси слушал не перебивая. Он даже прикурил свою сигару, но запах ему, очевидно, не понравился, и он дождался, пока она снова потухнет. Надо полагать, что одной сигары ему хватало на пару недель, а этой, судя по запаху, было никак не меньше года.
На половине своего рассказа я едва не бросил это безнадежное дело. Он явно не мог понять, то ли я смеюсь над ним, то ли окончательно спятил. И от этого он заводился все больше и больше.
  Ну вот,   закончил я.   Так вот обстоят дела. Кто то похитил Миру, а ее другая половина убила Анселла.
Крюгера я не упоминал. У него были большие связи и разобраться с ним я хотел без полиции.
  Ну и рассказик!   сказал, отдуваясь, Клэнси.   Как раз для судебного заседания. Ей богу, Миллан, если бы я не знал тебя так хорошо, то упрятал бы в тюрьму прямо сейчас за дачу ложных показаний. Кто поверит в эту чушь?
Я кивнул на Богля.
  Спроси своего свидетеля. Сосиска, говорящая собака, летающая женщина.
Клэнси повернулся к Боглю.
  Что скажешь?
Богль посмотрел на меня, потом на Клэнси.
  Он вешает вам лапшу на уши, начальник. Ничего этого не было.
  Ах ты, стервец,   я поднялся было со стула.   Ты же знаешь, что это правда!
  Черта с два!   взорвался Клэнси.   Или ты скажешь правду, Миллан, или едем в участок.
  Но я же говорю…
  Хватит,   Клэнси поднялся.   Вы оба едете со мной. Посмотрим, что скажет шеф.
Я посмотрел на Богля.
  Ты этого хотел?
Лицо у него дернулось.
  Она должна ответить за дока. И если этот недоносок упустит ее, я сам расквитаюсь с ней.
  Ты кого называешь недоноском?   повернулся к нему Клэнси.
  А что, тут есть еще один?   оскалил зубы Богль.
Прежде чем Клэнси успел ответить, мимо пронесли носилки с телом Анселла. Мы молча смотрели, как полицейские выносят его на улицу, и Сэм снова заплакал.


14


Капитана полиции Саммерса я знал давно. В общем он был хороший мужик, но не дай Бог попасть ему под горячую руку. Меня промариновали часа четыре, прежде чем допустить пред его светлы очи.
  Здорово, Миллан,   приветствовал он меня, когда я влетел в его кабинет после толчка Клэнси.   Извини, что тебе пришлось подождать. Садись.
Клэнси встал позади Саммерса и рассеянно жевал сигару. Я пожал руку Саммерсу и попытался придать своему тону некоторую развязность.
  Да ничего, все в порядке.
  Ага,   он изучающе рассматривал меня, потом поставил на стол коробку с сигарами.   Угощайся… Не похоже на тебя быть замешанным в убийстве,   сказал Саммерс, когда мы закурили.   Я то думал, что ты слишком умен для этого.
  Ни в чем я не замешан,   твердо ответил я.   Не надо усложнять. Я только обнаружил тело.
  Я знаю, но зачем эта девушка оставила тебе записку, что убила его?
  Это невероятная история, но она не убивала его и не писала записки. Все это сделала другая.
  Другая? Ах да, человек сосиска, говорящая собака, летающая женщина. Клэнси рассказывал мне. Но тебе придется придумать что нибудь получше. Может, тебе и доставило удовольствие посмеяться над Клэнси, но со мной будет несколько иначе.
Мы посмотрели друг другу в глаза, и я понял, что придется придумать что нибудь другое.
  Хорошо, но в таком случае, почему не спросить саму девушку?
  Спросим, когда найдем. Мы о многом ее спросим, прежде чем посадить на электрический стул.
Значит, они пока не нашли ее.
  Она ведь твоя девушка, Миллан?
Я покачал головой.
  Нет, она мне нравилась, вот и все.
  А этот парень, Богль, говорит обратное.
  Просто он был другом убитого и говорит так потому, что считает, что она убила его.
  А разве это не так?
  Я уже говорил вам. Нет, это не так.
  Кажется, ты единственный, кто не верит в это. Она ведь сама написала об этом. И на ноже нашли ее отпечатки. На рубашке убитого   ее волосы.
Я пожал плечами.
  Ничем не могу помочь, если вы не верите тому, что я рассказал.
Саммерс долго смотрел на меня, потом вздохнул.
  Ладно. Говори. Я знаю тебя давно, Миллан, и не думаю, что ты лжец. Так что говори. В любом случае, я выслушаю тебя.
Клэнси застонал, но мы оба не обратили на него внимания. И я рассказал Саммерсу все, что говорил Клэнси, но гораздо подробнее.
Саммерс слушал очень внимательно.
  Что ж, Миллан,   проговорил он, когда я закончил.   Я должен отдать тебе должное   воображение у тебя богатое. Значит, говорящая собака? А где она сейчас?
  Это он. В ветеринарной клинике. Богль отвез его. Спросите у него, куда именно.
  Мы уже спрашивали, но Богль утверждает, что пес никогда не разговаривал.
  Тогда позвоните в ближайшую к Малберри парку ветеринарную клинику.
  Клэпси,   позвал Саммерс.   Позвони. Я хочу услышать, как говорит собака.
И тут с чувством, похожим на панику, я вспомнил.
  Подождите. Он больше не разговаривает. Кто то ударил его по голове, и он теперь только лает.
Саммерс побагровел.
  Значит, только лает? Клэнси! Все равно узнай, поступала ли к ним раненая собака.
Клэнси выскочил, как ошпаренный.
  Извините, капитан,   сказал я.   Это звучит глупо, но еще вчера он разговаривал. Клянусь, что это так!
  Может, теперь и женщина летать перестала?   мрачно спросил Саммерс.   Если бы я не знал тебя много лет, Росс, то шепнул бы сейчас своим ребятам, и они занялись бы тобой как следует.
  Дайте мне шанс доказать это,   решительно сказал я, понимая, что терять нечего. И вдруг я вспомнил, что Саммерс игрок. Он, не моргнув глазом, мог поставить на карту свой месячный оклад. Если сыграть на его азарте, то может что нибудь и получится.   Послушайте, капитан, если я приведу обеих девушек к вам в кабинет, то вы поверите мне?
В его глазах мелькнул интерес.
  Дайте мне пару недель. Это будет трудно, но если полиция не будет мешать мне, то я сделаю это.
  А что скажут газеты, если я ничего не предприму в связи с убийством? Ты же знаешь, что они сожрут меня заживо.
  Я знаю, что когда вы хотели, чтобы пресса помалкивала, то она помалкивала. Это не простое убийство, Саммерс. Это прикрытие для кого то за кулисами. Дайте мне шанс, прошу вас.
  А что, есть кто то за кулисами?
  Может, я ошибаюсь, но думаю, что есть.
  Ты понимаешь, что я могу задержать тебя как соучастника после такого заявления?   голос Саммерса стал вдруг холоден.
  А где ваши свидетели? Я ничего не говорил.
Он попытался было разозлиться, но тут же усмехнулся.
  Даю тебе неделю. Если через неделю не приведешь сюда обеих девушек, то я арестую тебя, и посмотрим, будешь ты говорить или нет. Идет?
Я не колеблясь протянул ему руку.
  Согласен.
  И смотри, Миллан,   добавил он, стиснув мне ладонь.   Ровно через неделю. Из города не выезжать, не предупредив меня заранее.
Я поднялся и пошел к двери.
  Вряд ли у тебя получится,   сказал он мне вслед.   Не думаю, что их две.
  Увидим через неделю.
В коридоре я столкнулся с Клэнси.
  Куда это ты собрался?   остановил он меня.
  Ближайшую неделю Саммерсу я не нужен. Что слышно о собаке?
  В Восточную клинику поступал волкодав с поврежденной головой, но он сбежал оттуда. Может, это твой?
  Может. А теперь переговори с Боглем. Что то он помалкивает, а спрашивают только меня.
  Сейчас поговорю.
  И еще, Клэнси. Если ты подержишь его тут с недельку, то сделаешь мне большое одолжение.
  Да? А что ты затеял?
  Спроси Саммерса. Но Богль может все испортить. Сделай это для меня, а я, когда буду писать об этой истории, не забуду тебя.
Клэнси щелкнул пальцами.
  Ты напомнил мне. Звонил Мэддокс. Он желает видеть тебя немедленно.
Я вздрогнул.
  Мэддокс? Меня?!
  Ну да.
  Ладно. Спасибо, Клэнси. Пока.
Выскочив из полицейского участка, я остановил первое попавшееся такси.
  В редакцию «Репортера!»   и открыв дверцу, замер. В глубине машины сидела девушка.   Какого черта ты останавливаешься, если у тебя есть пассажир?   рявкнул я на водителя.
  Садитесь, мистер Миллан,   сказала девушка.   Я хочу поговорить с вами.
Голос был знакомый. В машине сидела Лидия Брандт, в руке она держала небольшой, но внушительный револьвер.
  Садитесь,   повторила она.   Если не желаете заиметь еще один пуп.
  Только не рядом с полицейским участком,   ответил я.   Это плохо скажется на их репутации,   и влез в машину.
Водитель рванул с места, едва я захлопнул дверцу.
  Разве я не говорил, что хочу пригласить тебя на ужин, Ночной Мотылек? И незачем было наставлять на меня пистолет. Я ведь не отказываюсь от своих слов, раз обещал,   несмотря на игривый тон, мне что то не нравилось, как уверенно она обращается с револьвером. С такого расстояния ей ничего не стоило испортить мне настроение с первого же выстрела.
  Мистер Крюгер хочет вас видеть,   голос у нее был равнодушным, как у автоматчика.   Я полагала, что вы можете не поехать.
  Что? Я? Отказаться повидаться с Пеппи? Моим лучшим другом? Вы меня просто не знаете! Моя мечта получить у него автограф и донашивать его старые вещи.
  Очень смешно,   глаза у нее потемнели.   Посмотрим, как будет через час.
  Пожалуйста, без угроз. Пеппи предлагает мне работу, и я все равно собирался звонить ему.
Она положила пистолет на сумочку и накрыла его рукой. Ствол по прежнему был направлен на меня, но палец со спускового крючка она убрала. Это придало мне уверенности.
  Не стоило забирать меня прямо из полицейского участка. Пеппи это может не понравится. Зачем полиции знать, что я буду работать с ним.
  Что это значит?
  Меня хоть и выпустили, но держу пари, что за мной «хвост» и не один.
  «Хвост»?   она встревожилась и обернулась назад.
Это было как раз то, чего я добивался. Ее пистолет оказался у меня в руках прежде, чем она сообразила, в чем дело.
  Извини, но так будет лучше,   я опустил пистолет в карман.   И вообще, скажи водителю, чтобы он ехал ко мне. Я хочу поговорить с тобой в спокойной дружеской обстановке.
  Мы будем говорить здесь.
  Не дури. Ты повеселилась, теперь моя очередь,   я нагнулся к водителю и сказал ему свой адрес.   И поживее.
Он словно не слышал меня.
  Один из ваших?   спросил я Лидию.
Она не ответила. Я неторопливо достал пистолет и ткнул его в загривок шоферу.
  У тебя что, плохо со слухом?
Он немедленно повернул в нужном направлении.
  Ты пожалеешь об этом,   процедила Лидия.
  Между прочим, за нами действительно «хвост»,   я показал ей на большую черную машину, неотступно следовавшую за нами.   Это полиция. Я прохожу по делу об убийстве и, если они заподозрят, что здесь замешан Пеппи, то вывернут его наизнанку. Так что не волнуйся, мы поговорим с тобой, а потом поедем к нему.
Такси остановилось возле моего дома.
  Выходи и без глупостей,   предупредил я Лидию и, повернувшись к водителю, добавил:   А ты, приятель, скажи Пеппи, что мы скоро приедем.
  Что ты хочешь от меня?   зло спросила Лидия, едва мы оказались у меня в квартире.
Я усадил ее в кресло.
  Сегодня утром был убит Анселл, и убила его девушка, которая получила вознаграждение вместо Миры Шамвэй.
  Его убила Мира Шамвэй,   мрачно ответила Лидия.
  Где она?
  У мистера Крюгера.
  А вторая там же?
  Второй не существует.
  Вот тут ты ошибаешься. Давай поговорим откровенно. Где другая девушка?
  Нет никакой другой,   упрямо ответила она.
  Ладно. А что Крюгер собирается делать с этой?
  Он сам тебе скажет.
  Поэтому он хотел меня видеть?
  Да.
  Зачем она убила Анселла?
  А ты у нее спроси.
Я подошел к окну и, слегка отодвинув штору, осторожно выглянул. На другой стороне улицы здоровенный малый усиленно делал вид, что читает газету. Полиция явно не собиралась оставлять меня без присмотра.
Я повернулся к Лидии и неожиданно резко ударил ее в челюсть. 0на так быстро потеряла сознание, что, ручаюсь, даже не почувствовала боли. Мне не хотелось делать этого, но выхода не было. Теперь у Пеппи была Мира, а у меня Лидия. Имея дело с Крюгером, лучше действовать его же методами.
Я нашел в ванной липкую ленту и надежно связал Лидии руки и ноги. Потом выбрал свой лучший шелкрвый платок и, завязав ей рот, уложил на диван. Теперь предстояло обдумать план дальнейших действий. Едва Пеппи узнает, что она здесь, то сразу пришлет свору головорезов. Значит, нужно увезти Лидию куда нибудь в надежное место. Вопрос только, куда и как переправить ее, чтобы полиция внизу ничего не заподозрила.
Я задумчиво бродил по квартире и забрел в комнату Миры. В углу комнаты стоял манекен, сделанный по фигуре Миры. Она использовала его в своих фокусах. Кукла была в вечернем платье и оказалась совсем не тяжелой. Я отнес ее вниз и положил рядом с Лидией, потом переоделся в другой костюм и надел другую шляпу. Вряд ли полицейские внизу очень хорошо знают, как я выгляжу.
Теперь нужно было действовать быстро, пока не нагрянули люди Крюгера. С помощью отвертки я разобрал круглый журнальный столик и пластырем примотал к каждой ноге Лидии по тонкой деревянной ножке. Потом снял ее туфли и прикрутил их шурупами к крышке журнального столика. Всунуть Лидию обратно в туфли было нелегкой задачей, но когда мне удалось, она, если ее 1чуть поддерживать, стояла совершенно прямо, словно восковая фигура. Не теряя времени, я примотал по ножке от стола к ее рукам и обернул ее всю простыней, содранной с кровати. То же самое я проделал и с куклой. Теперь они лежали рядышком, и было совершенно невозможно отличить их друг от друга.
Начиналось самое сложное. В доме было два входа. Я рассуждал так: полицейский, следивший за мной, видел, как я в темном костюме входил в дом вместе с Лидией. Если я выйду из другой двери, в светлом костюме и один, то возможно, он и не обратит на меня особого внимания. Во всяком случае, это был единственный шанс.
Зажав под мышками с одной стороны Лидию, а с другой куклу, я вынес их из квартиры в холл, поставил там и, поглубже надвинув на глаза шляпу, вышел из подъезда.
Один из полицейских в штатском, не торопясь, повернулся и пошел ко мне. Он ничего не заподозрил, но на всякий случай хотел убедиться в том, что все в порядке.
Я медленно двинулся ему навстречу и он, поколебавшись, вернулся на свой пост ко второму подъезду. Нападение   лучший способ защиты, как сказал кто то из мудрых.
Я остановил проезжающее такси, но тут как назло появился патрульный полицейский. Он равнодушно взглянул на меня, и я решил привлечь его к исполнению своего плана.
  Эй, офицер!   позвал я его.   Мне нужна ваша помощь и защита.
Он озадаченно нахмурился, но тут же просиял, увидев в моей руке пятидолларовую бумажку. Этот способ общения понимают все полицейские.
  Конечно. Я готов!
Я незаметно сунул ему в руку деньги, успев краем глаза заметить, что детектив в штатском неожиданно снова заинтересовался происходящим и двинулся к нам.
Я схватил полисмена за руку и повел его в холл.
  Слушайте, офицер, я хочу поквитаться с моим приятелем и подложить ему в постель две куклы. Посмотрим, что скажет его жена, она у него ревнива, как испанка!
Я подвел его к закутанным в простыни фигурам и приоткрыв лицо манекена, чтобы он убедился, что это кукла, гордо спросил:
  Ну как? Словно настоящие, да?
У него отвисла челюсть.
  Так ты хочешь подложить их в постель своему дружку?
Я думал, его хватит удар от хохота. Он хлопал себя по ляжкам, фыркал, а я делал вид, что горжусь своей выдумкой и с беспокойством прикидывал, скоро ли очнется Лидия. Воспользовавшись тем, что он наконец выдохся, я сунул ему в руку куклу.
  Помогите мне донести их до такси. Кстати, и таксисту подтвердите, что это куклы, а то он еще подумает, что я похитил кого то.
Он ухмыльнулся и взял куклу на руки.
  Танцуете, мадам?
Я подхватил Лидию, которая начала шевелиться. Едва мы подошли к такси, как рядом возник детектив в штатском.
  Что здесь происходит?
  Черт меня возьми, если это не О'Хара!   патрульный полисмен разом утратил свое веселье.   Есть ли такое место, куда можно пойти, без риска наткнуться на тебя?
  У меня спецзадание. А ты что здесь делаешь?
  Вот и занимайся своим спецзаданием, а я помогаю украсть двух девочек,   он снова засмеялся.
Таксист и О'Хара вытаращили глаза.
  Украсть? Похитить?   переспросил наконец детектив.   Не понял. Это же уголовное преступление.
Полисмен повернулся ко мне.
  Вот с таких болванов и пошли сплетни о тупости полицейских.
О'Хара вспыхнул и повернулся ко мне.
  Что тут происходит?!   заорал он.   Что это у вас в простынях?
  Покажите ему, офицер,   попросил я патрульного, пытаясь улыбнуться.
  Здесь куклы. Манекены. Понимаешь, дурень?   пояснил он детективу.   Он хочет подложить их в постель своему приятелю.
  Манекены?   переспросил О'Хара.   А откуда ты знаешь?
  А что же это по твоему? Трупы, что ли?   патрульный начал терять терпение.   Ты что же думаешь, я буду помогать грузить трупы?
  А кто тебя знает? Про тебя всякое говорят,   мрачно ответил О'Хара.
Патрульный сунул мне в руки куклу и сжал кулачищи.
  Что это обо мне говорят?
  Да всякое.
В это время Лидия снова зашевелилась у меня в руках и издала утробный звук. Оба полисмена обернулись.
  Огурчиков, знаете ли, поел на обед,   поспешно пояснил я.
  Ты того… не жри больше огурцов,   О'Хара несколько позеленел.   Мне не нравятся такие звуки.
  Чего это ты запрещаешь ему жрать огурцы?!   сразу набычился патрульный.   И вообще, кто ты такой, что командуешь здесь?
О'Хара нахмурился.
  Я знаю, кто я такой,   глубокомысленно заметил он, но здесь таксист потерял терпение.
  Слушайте, ребята, вы будете ехать или нет?
О'Хара и патрульный мгновенно позабыли свою ссору и повернулись к таксисту.
  Сиди и не высовывайся,   зарычал на него патрульный.
  Поедешь тогда, когда скажут,   рявкнул вслед за ним О'Хара.
Таксиста затрясло от бешенства.
  Плевать я хотел на двоих фараонов. Нашли чем пугать.
О'Хара повернулся ко мне.
  Откуда я знаю, что это куклы?
Я сам уже основательно разозлился и толкнул ему куклу.
  На, пощупай и убедись сам. Я попросил помочь одного полицейского, а оказалось, что этим всерьез заинтересовалась вся полиция Нью Йорка.
О'Хара убедился, что держит в руках куклу, и передал ее патрульному.
  Все равно, это дурацкая шутка.
  А тебя никто не спрашивает,   огрызнулся я, открывая заднюю дверцу и просовывая туда Лидию. Она снова издала какой то звук.
  Опять огурцы?   спросил О'Хара.
  Они, проклятые,   простонал я.
  Погоди, я хочу проверить вторую куклу.
  Ну нет! Это мне опять все распаковывать!
  Оставь его,   вмешался патрульный.
Но О'Хара был неудержим, как бегемот во время брачного периода.
  Я должен проверить.
На мое счастье, из подъезда вышел человек в темном костюме и быстро пошел прочь.
  Смотри,  крикнул я детективу.  Это не тот, кого вы ждете?
Он оглянулся и, выругавшись, побежал следом. Я повернулся к патрульному и сунул ему в руку еще пять долларов.
  Могу я смыться, пока он не вернулся?
  Конечно,   с готовностью ответил он.
Едва машина тронулась, как Лидия начала возиться и что то рычать и ворчать. Но мне уже было плевать.
  Хороших вы огурцов наелись,   заметил таксист, поглядывая на меня в зеркало.   Я бы на вашем месте набил бы рожу тому, кто кормил вас.
Сквозь простыню я зажал Лидии рот и наклонился к ней.
  Если ты не заткнешься,   свирепо прорычал я,   сверну шею.
Машина вильнула в сторону.
  Вы это мне?   спросил водитель.
  Нет, конечно. Это я своему желудку,   поспешно разубедил его я.
  Тогда больше не надо. Как то жутко слышать, что и желудкам сворачивают шеи. Их обычно травят или бьют ногами.
  Я как то не подумал,   сказал я, вытирая пот со лба.   Спасибо за совет, приятель. Теперь буду знать, что делать.


15


Дворецкий Крюгера не удивился, увидев меня.
  Проходите, сэр.
  Пеппи дома?
  Мистер Крюгер ожидает вас,   ответил он с достоинством.
  Вот и отлично.
  Я надеюсь, с мисс Брандт все в порядке?
Я внимательно посмотрел на него.
  Во всяком случае, с ней было все в порядке, когда я видел ее.
  Рад слышать. Она была очень добра ко мне.
Он провел меня наверх.
Пеппи ждал в кабинете.
  Где она?   резко спросил он.
  Тот же вопрос я хотел бы задать тебе,   ответил я, присаживаясь на стул.
Надо же, как он всполошился! Значит, я правильно сделал, спрятав Лидию.
  Где мисс Брандт?   прошипел Пеппи. Было видно, что он с трудом держит себя в руках.
  Вот и я спрашиваю, где мисс Шамвэй? Брось, Пеппи, ты же прекрасно понимаешь, в чем дело. Возможен только честный обмен.
  Понятно,   он вдруг улыбнулся.   Очень умно с твоей стороны, Миллан. Мы можем договориться.
  Надеюсь,   я ни на секунду не поверил перемене в его настроении.
  С ней все в порядке?   в его голосе была обеспокоенность.
  Во всяком случае, ее не обвиняют в убийстве. Впрочем, не будем терять времени. Тебе нужна Лидия, а мне   Мира. Договорились?
  Если бы мисс Шамвэй была у меня, то я бы не колебался, но она сбежала.
Я, разумеется, не поверил ему.
  Слушай, Миллан, зачем тебе мисс Шамвэй? Ее ведь разыскивает полиция.
  Это мои заботы, а что касается тебя…
Но тут дверь открылась, и в кабинет вошла Лидия Брандт. Это был удар, но мне все же удалось приветливо улыбнуться ей.
  Наконец то, проказница! А мы тут как раз о тебе говорили.
Лицо у нее было в синяках от моих пальцев, когда я закрывал ей рот, на подбородке ссадина от удара. И что хуже всего, она была в бешенстве.
Пеппи был удивлен не меньше меня.
  Что случилось?   он поднялся ей навстречу, но она оттолкнула его и ринулась на меня.
Чего я не люблю, так это когда женщина начинает драться. Никогда не знаешь, что она выкинет. Она может ударить вас ногой по самым нежным частям тела, может ткнуть шпилькой в глаз, а может вцепиться в волосы и попытаться снять с вас скальп.
Я предостерегающе поднял руку.
  Не выскочи из лифчика, Утренняя Роса! И веди себя, как полагается леди.
  Я убью тебя, подонок!   она размахнулась и ударила меня каблуком по ноге.   Я тебя на куски порву!
Она снова замахнулась, но я поймал ее ногу и дернул вверх. Лидия с грохотом села на пол и замолчала, хлопая глазами. Тут кто то развернул меня за плечо, и я получил такой удар, что кувыркнулся через стол. Осторожно пощупав подбородок, я огляделся, чтобы увидеть того, кто меня ударил. Он был сплошные мышцы, с маленькой головой на могучих плечах.
  Странно,   сказал я.   Кажется, здесь никто меня не любит.
Лидия, увидев, что я оказался рядом, снова ударила меня по колену. Я поспешно вскочил на ноги.
  Да отвяжись ты от меня!
Тип, который ударил меня, двинулся было ко мне, но Пеппи остановил его.
  Погоди, Луис. Я хочу поговорить с ним.
Он помог Лидии подняться, и она взахлеб рассказала ему, как я мучил ее, а потом оставил в заброшенном складе, где ее случайно нашел и освободил какой то бродяга. Время от времени она порывалась броситься на меня, но Пеппи раздраженно гаркнул на нее.
  Хватит! Ты выбралась   значит, все в порядке. А сейчас я хочу потолковать с ним. Может, попозже ты его получишь.
Лидия яростно сверкнула на меня глазами и вышла из кабинета. Луис стал за моей спиной.
  Теперь поговорим, Миллан,   Пеппи выбрал себе сигару и закурил.   Ты был прав. Мира Шамвэй у меня.
  Мама так и не научила тебя говорить правду,   с горечью сказал я.   Вторая тоже у тебя?
  Ты имеешь в виду Арим?
  Значит, ее так зовут?
  А почему нет? Она полная противоположность Миры, значит   Арим. Мира наоборот. А теперь к делу. Анселл был прав. Их действительно две. Сначала трудно было поверить, но пришлось.
  Ты всегда был умным мальчиком, Пеппи.
  Дать ему еще разок?   поинтересовался у Крюгера мускулистый бифштекс.
  Пока нет,   покачал головой Пеппи.   Кстати, Миллан, ты помнишь того парня? Келли? Он был таки у меня. Девчонка нагрела его на двадцать пять тысяч, и он просил помочь. Я отказал, но девочка мне понравилась. Я дал ее папаше немного денег и отправил восвояси, а ее оставил у себя. Она то и рассказала мне обо всем, что произошло в Мексике. Сначала я, разумеется, не поверил, но она убедила меня. Очень деловая и непоседливая девчонка. Не знаю, что с ней будет дальше, но она уже влезла в неприятности. Зачем ей понадобилось убивать Анселла? Впрочем, в какой то мере это меня устраивает.
  Ага,   задумчиво сказал я.   Теперь мой выход.
Пеппи кивнул.
  Я послал Арим к тебе вместо Миры, потому что она говорила, что сможет убедить тебя работать на Андаска. Так что теперь, если ты откажешься от моих условий, то я сдам Миру фараонам.
  Что ты хочешь?
  У меня есть для тебя небольшая симпатичная работка. Мэддокс хочет взять тебя назад.
  Мэддокс? Это он сказал?
  Конечно. И я хочу, чтобы ты вернулся к нему. Видишь ли, у него есть несколько фотографий, которые нужны мне.   Пеппи улыбнулся. Зрелище, кстати, не для слабонервных.   И ты принесешь их мне. Пару месяцев назад Андаска крепко набрался, и его сфотографировали, когда он беседовал со мной. Если газеты пронюхают, что он мой человек, то его политическая карьера закончена. Мэддокс собирается опубликовать их за день до выборов. Так вот. Или ты принесешь эти фотографии до того, как их опубликуют, или я сдам Миру полиции.
Что ж, по крайней мере предельно ясно.
  Я согласен. Только одно условие. Мне нужны обе девушки.
Пеппи пожал плечами.
  Мне все равно, если ты достанешь фотографии.
  Тогда договорились,   я поднялся.
  У тебя есть три дня до выборов. Я предлагал Мэддоксу пятьдесят тысяч, но он отказался продать. Так что тебе придется выкрасть их.
Это означало, что Мэддокс натравит на меня всю полицию штата.
  Сделаем,   сказал я как можно уверенней.   Может, разрешишь мне переговорить с Мирой?
Пеппи отрицательно покачал головой. Спорить было бесполезно, и я пошел к двери. Дворецкий проводил меня к выходу, и через пятнадцать минут я был в кабинете Мэддокса.
Мэддокс выглядел как обычно, но мне он всегда напоминал человека, который проглотил действующий вулкан и теперь сомневается в последствиях столь опрометчивого поступка.
В кабинете рядом с ним стояла его секретарша Гарриэт, как всегда сухая и подтянутая. Ребята побаивались ее, но ко мне она всегда относилась по дружески. Вот и сейчас, пока я стоял в дверях, прикидывая, насколько безопасно подходить ближе, она что то говорила Мэддоксу, пытаясь успокоить его. И когда он наконец перестал ломать карандаши и ручки, я подошел поближе и очаровательно улыбнулся ему.
  Здравствуйте, мистер Мэддокс.
Он с рычанием приподнялся было в кресле, но Гарриэт поспешно усадила его обратно.
  Значит, ты опять здесь, безмозглый болван,   рявкнул он так, что зазвенели стекла.   И ты еще называешь себя репортером?! Спецкором?! Да ты просто…
  Мистер Мэддокс!   перебила его Гарриэт.   Вы обещали вести себя прилично! Как вы можете надеяться на помощь мистера Миллана, если обзываете его грязными словами?
  На его помощь?   Мэддокс рванул на себе воротничок, и я на секунду подумал, что сейчас его хватит удар.   Ты что же думаешь, этот тупица и вправду может помочь? Он обошелся газете в двадцать пять тысяч долларов! И ты посмотри на него! Ему хоть бы что!
  Но это не моя вина,   я, на всякий случай, попятился к двери.   Спросите Джудена! Он расскажет вам, что произошло. Вас обманули, и в этом виноват старик Шамвэй.
  Если ты думаешь, что я поверю в чушь, которую ты рассказал Саммерсу о летающих красотках, говорящих собаках и прочую белиберду, ты еще глупее, чем я думал.
  Ладно, оставим это, мистер Мэддокс. Я хотел поговорить с вами об Андаска.
  Андаска?   он нахмурился.   Что ты хочешь знать об Андаска?
  Я знаю, что у вас есть на него компрометирующие данные, и Крюгер пытался их получить.
  Откуда ты знаешь?   Мэддокс настороженно выпрямился в кресле.
  Крюгер сказал мне. А теперь слушайте внимательно, мистер Мэддокс. Крюгер сфабриковал уголовное дело, и теперь мисс Шамвэй обвиняют в убийстве. Если он не получит эти фотографии, то выдаст ее полиции.
  Значит, тебе нужны фотографии?   вкрадчиво спросил Мэддокс и вдруг рявкнул:   Ни хрена ты не получишь! Даже если Крюгер десяток девок выдаст полиции, и их поджарят на электрическом стуле! Понял?
Другого ответа я не ждал.
  Мистер Мэддокс, может, вы выслушаете меня?
  Выслушаю? А какого же черта я посылал за тобой? Чтобы еще раз увидеть твою дебильную морду?
  Ладно, по крайней мере, вы будете знать, как обстоят дела.
Я подробно изложил все, начиная от встречи с Мирой до моего появления в этом кабинете. Мэддокс слушал молча, изредка фыркая. Даже Гарриэт смотрела на меня с сомнением.
  Господи!   взорвался Мэддокс, едва я закончил.   В жизни не слышал ничего подобного. Ты же псих, Миллан! И знаешь, что я сделаю? Я упрячу тебя в психушку еще до конца недели, даже если мне придется потратить на это все свое состояние.
В дверь постучали.
  Войдите!   пригласила Гарриэт.
Вошел Мэрфи, швейцар. Никогда я не видел его таким бледным.
  Что тебе нужно?   гаркнул Мэддокс.   Я занят.
  Извините, мистер Мэддокс, но я зашел попрощаться. Я ухожу с работы.
  Что значит уходишь?   изумился Мэддокс.   Ты работал у меня двадцать лет.
  Да, сэр,   печально кивая, согласился Мэрфи.   Жена будет расстроена, когда узнает, но я вынужден уйти, поскольку считаю, что не гожусь для этой работы.
  Да о чем ты там бормочешь?!   Мэддокс вскочил на ноги.   Что это значит? Предупреждаю, Мэрфи, если это шутка, то ты сильно пожалеешь об этом. Я никому не позволю отнимать у меня время. А теперь иди на место. Если ты пьян, то можешь идти домой и проспаться. Другому я бы не простил, но ты старейший служащий…
  Я не пьян, сэр,   перебил его Мэрфи.   Просто, по моему, у меня что то с головой.
  Как это?   опешил Мэддокс.
  Ну знаете ли, голоса всякие слышу.
Мэддокс вопросительно посмотрел на Гарриэт. Та печально покачала головой. Мэддокс достал платок и вытер вспотевшее лицо.
  Что за голоса, Мэрфи?
  Там внизу сидит огромный пес, и мне показалось, что он говорил со мной.
  Он… что? То есть, я хотел спросить, что же он тебе сказал?
  Он сказал, что мне нужно почаще менять носки.
Я вскочил.
  Где он? Это Виски! Мистер Мэддокс, сейчас я вам докажу, что говорил правду! Мэрфи, веди собаку сюда.
  Да что вы, сэр! Я теперь и подойти то к нему боюсь.
Но я уже прыгнул к двери и распахнул ее. Половина подглядывавших и подслушивавших у двери служащих повалилась на пол, но я не обратил на них внимания и ринулся вниз. Внизу стояла толпа людей, но Виски не было.
  Кто нибудь видел здесь собаку?   спросил я.
  Все видели,   ответил здоровый парень, повернувшись ко мне.   Громадный волкодав. Он посидел рядом с Мэрфи, а когда тому вдруг стало дурно, пес ушел.
  Куда? В какую сторону?
  Направо. А что случилось?
Я выскочил на улицу. Виски не было видно, но это не имело значения. Он мог пойти только домой.
Остановив такси, я назвал адрес и попросил ехать не торопясь и держаться ближе к тротуару. Водитель, маленький щуплый человечек, подозрительно посмотрел на меня, но ничего не сказал.
Мы уже подъезжали к дому, когда я увидел Виски. Он выглядел лучше, чем в последний раз, когда я его видел, но рана на голове еще не зажила.
  Стой!   приказал я водителю, выскочил из машины и побежал к волкодаву.   Виски, дружище! До чего же я рад видеть тебя!
Он повернулся ко мне.
  Наконец то! Я искал тебя целый день.
  Пошли в машину, Виски,   я погладил его.   Нам о многом нужно поговорить.
Мы втиснулись в машину.
  Поезжай, приятель. Покрутись в этом районе. Я хочу поговорить со своей собакой.
Водитель посмотрел на Виски.
  Хороший пес. Надеюсь, это не вы его ударили?
  У меня нет времени объяснять,   огрызнулся я яростно, пытаясь подвинуть Виски, чтобы было место сесть.   Поезжай, тебе говорят.
  Я не люблю, когда бьют собак,   упрямо заявил таксист.   Недавно я задал хорошую трепку одному типу, который бил собаку.
  Да?   Виски с интересом посмотрел на него.   Кого же ты бил? Карлика, что ли?
  Ну и что?   буркнул водитель.   Это ведь не меняет дела.
Машина тронулась. Мы с Виски наконец умостились и радостно посмотрели друг на друга.
  Ну, дружище,   начал я.   Несладко тебе пришлось.
Он не успел ответить, как таксист так резко затормозил, что нас бросило вперед.
  В чем дело?   сердито спросил я.
Водитель повернулся к нам. Лицо у него побелело.
  Это что, собака говорила?
  Веди машину.
  Нет, ребята, давайте напрямик. Этот пес говорил со мной?
  Ну если и так, что тут такого?
  Но собаки не разговаривают!
  Я знаю, но это просто такая порода.
  Ах вот оно что. Тогда другое дело,   он успокоился, и машина снова двинулась.
  Я думал, ты перестал говорить,   я снова потрепал Виски по загривку.
  Было дело. Чертовски неудобно гавкать. Надеюсь, что этого больше не повторится. Однако хватит терять время. Я знаю, где Мира.
  И я. Она у Пеппи.
Виски покачал тяжелой головой.
  Она на верхнем этаже в заведении Вукси.
  Ты ошибаешься,   я вкратце изложил ему, что случилось за это время.
Он внимательно выслушал меня.
  Не связывайся с этими фотографиями. Она у Вукси. Мы можем забрать ее оттуда, а Пеппи сдать в полицию. Скажи водителю адрес.
  Малберри Парк, приятель,   нагнулся я к водителю.
  Хорошо. И слушай, я не верю, что это собака разговаривала. И не пытайся убедить меня. Все равно не поверю.


16


Пока мы ехали к Малберри Парку, Виски рассказал мне, что с ним приключилось за это время. Он видел, как похитили Миру, и побежал за машиной. Когда Вукси и Луис тащили Миру в дом, Виски кинулся было за ними, но Луис едва не убил его резиновой дубинкой.
Я мрачно выслушал его.
  Ладно, Виски, я поквитаюсь за тебя с этим ублюдком.
  Только будь осторожнее. Он слишком здоровый для тебя.
  Ничего, я знаю грязные приемы.
Такси остановилось.
  Приехали,   сказал Виски.
Таксист поспешно взял с нас деньги и укатил, оставив нас на тротуаре.
  Значит так, Виски. Вдвоем нам идти нельзя. Я пойду наверх, а ты оставайся здесь. Если через полчаса меня не будет, то вызывай полицию.
  А если там только одна Мира, а не две? Тогда мы ничего не докажем и крепко влипнем. Не хватало мне еще и неприятностей с полицией,   проворчал Виски.
  Ты, конечно, прав, но вдруг там со мной что нибудь случится? Что ты будешь тогда делать?
  Пришлю венок на твою могилу,   огрызнулся Виски.   Что я, по твоему, еще могу сделать?
  Венка не нужно,   сказал я твердо.   Если меня не будет полчаса, то иди за мной.
  Там посмотрим,   уклончиво ответил он.
  Ты уверен, что она здесь?
  Я видел, как она выглядывала в окно последнего этажа.
  Замечательно. Осталось только добраться туда.
  Пустяки. Если тебя попытаются остановить, просто не обращай на них внимания.
Нельзя сказать, что этот совет придал мне бодрости, но выбора не было, и я вошел в бар. В зале было пусто, только за стойкой дремал лохматый юнец.
  Где Вукси?   спросил я, толкнув его.
  Вышел,   ответил он и снова закрыл глаза.
Я огляделся. Справа от стойки была дверь, по всей вероятности, ведущая наверх. Так оно и оказалось. Стараясь не шуметь, я тихо скользнул вверх по лестнице, сожалея, что безоружен.
Наверху было несколько комнат. Первая из них была открыта и явно принадлежала Вукси. Он, очевидно, был прямым потомком древних спартанцев и соблюдал соответствующий стиль обстановки, поскольку в комнате, кроме грубой кровати, ничего не было.
Следующая комната была заперта. Времени возиться с замком у меня не было, поэтому я разогнался и через секунду влетел в комнату вместе с дверью.
Мира лежала на кровати. Ее руки и ноги были связаны.
  Наконец то,   сказала она, пытаясь сесть.   Долго ты будешь глазеть на меня? Может, все таки сначала развяжешь веревки?
Я поднялся с пола и отряхнулся.
  Рад слышать твой голос.
  Об этом потом. У нас будет время уронить слезу умиления. Развязывай меня быстрее.
  Один момент,   я подошел к ней.   Они тебя не трогали?
  Нет, но на обещания не скупились.
Я перерезал веревки, и она села на кровати, массируя руки.
  Ну как, крошка?
  Плохо. Спина онемела и ноги.
  Ну это не беда,   с энтузиазмом заявил я.   Давай сделаю тебе массаж.
  Руки!   предостерегающе сказала Мира.   Как нибудь сама обойдусь.
  Жаль. Ты много теряешь,   разочарованно вздохнул я, понимая, что теряю гораздо больше.
Пока она приходила в себя, я прошелся по комнате. Меня заинтересовала странная металлическая конструкция на столе, состоящая из зубчатых колес, пружин и наручника на цепи.
  Это что такое?   спросил я у Миры.
  Не прикасайся к этой штуке!   вскрикнула Мира, но было поздно. Раздался металлический щелчок, и наручник защелкнулся у меня на запястье.
  Что ты натворил?!   яростно спросила Мира.
  Да это же ловушка для людей!   я любовался творением неизвестного гения.   Замечательно. Наверняка, стоит кучу денег.
Мира подбежала ко мне.
  Я же говорила тебе не прикасаться к этой штуке.
  Не беспокойся, я сниму наручник. Просто хотелось посмотреть, как оно работает.
  Да ни черта ты не снимешь,   Мира чуть не плакала.   Ну чего же ты такой тупой?!
И она была права. Как я ни пытался, наручник плотно сидел на руке. Цепь, которой я оказался прикован, позволяла отойти от стены метра на полтора.
  Только не паниковать!   строго предупредил я и, вцепившись в цепь обеими руками, попытался вырвать ее из стены. Но после первых же попыток стало ясно, что ничего из этого не выйдет, кроме грыжи. Я сел на пол и вытер пот.   Ты права, дорогая. Я болван и тупица.
  Они убьют тебя, если найдут здесь,   в голосе Миры было отчаяние.
  Не надо так говорить, Радость Души Моей. Тебя могут услышать, и эта идея им понравится. В общем, мы оба влипли, но твое положение куда хуже.
  Это почему?
Я коротко рассказал ей о смерти Анселла и о том, что ее разыскивает полиция.
  Поэтому тебе нужно на время спрятаться,   заключил я.   Возьми с собой Виски. Он потом расскажет мне, где тебя найти.
  Я не оставлю тебя здесь. Попробую найти напильник или еще что нибудь.
  Не теряй времени на эти глупости. Ничего они мне не сделают.
  Я не оставлю тебя,   упрямо повторила она и вдруг вскрикнула.
  Что случилось?   встревоженно спросил я.   Тебе плохо? Она вся дрожала.
  Со мной что то происходит,   глаза у нее были испуганные, и вдруг она как то поблекла и стала, словно нечеткая фотография. Сначала мне показалось, что у меня не все в порядке с головой, но тут я увидел нечто вроде призрачной тени, выходящей из Миры. Ну совсем как в фильмах ужасов, когда показывают привидения. Тень становилась все более четкой, и через секунду рядом с Мирой стояла еще одна Мира, правда, одетая только в лифчик и трусики. Надо понимать, это была Арим.
Мира шарахнулась от нее, схватилась за юбку и ахнула.
  Ты… ты забрала мое нижнее белье!   вскрикнула она.
Арим между тем любовалась своей фигурой.
  Но мне ведь нужно было что нибудь надеть, мы ведь не одни,   она лукаво взглянула на меня.   Глазки у тебя еще не заболели так внимательно смотреть?
Я поспешно отвел глаза.
  А кто бы не смотрел, если есть на что?
  Но ведь ты   это я!   воскликнула Мира.
  Конечно,   ответила Арим.   По крайней мере, мы были единым целым.
Мира закрыла лицо руками.
  Но ведь это ужасно! Что же теперь делать?
  Ничего страшного,   хихикнула Арим.   Это все Квинтль. У него было своеобразное чувство юмора. Впрочем, это и к лучшему. Мне так надоело делить с кем то одно тело, что я ужасно рада иметь собственное.
Мира прижалась ко мне, я обнял ее.
  Не бойся, дорогая, сейчас мы проснемся, и все будет в порядке.
  Ну нет,   засмеялась Арим.   Неужели вы никак не можете поумнеть? В общем так, Мира. Мне надоело быть частью тебя, и теперь я решила жить сама.
Мира внимательно рассматривала ее.
  В тебе нет ни капли хорошего,   заявила она.   Только плохое.
  Ну не всем же быть хорошими,   пожала плечами Арим.   И потом это ужасно скучно   быть хорошей.
  Так значит, это ты портишь мне жизнь?   Мира подошла к ней поближе.
  Это было нелегко сделать, но зато как здорово жить самой!
  Но назад ты не вернешься,   запальчиво заявила Мира.   Я тебе не позволю.
  Ну положим, если захочу, то вернусь,   Арим села на кровать.   Ты все равно не сможешь без меня.
  Смогу, не беспокойся.
  А на что ты собираешься жить? Это ведь я добывала деньги? Помнишь Джо Крамма? Все деньги крала я   твоя худшая половина, но пользовались ими мы, можно сказать, вместе. Впрочем, не беспокойся, я и не собираюсь возвращаться. Теперь это небезопасно.   Арим засмеялась.   Если бы не этот глупый старик, которого мне пришлось убить, возможно, все было бы иначе. А теперь Крюгер сказал, что меня посадят на электрический стул, если поймают. Он обещал спрятать меня, пока полиция не найдет тебя. А когда ты будешь у них в руках, то я снова смогу делать, что захочу.
До Миры наконец дошло, в какую переделку она попала.
  Если бы мне удалось освободиться,   сказал я,   то я знал бы, как выпутаться из этой истории.
  Ничего бы ты не сделал,   лениво ответила Арим, вытянув стройную ногу и любуясь ею.   Это все та же пресловутая борьба добра и зла. Я пыталась жить так, как жила Мира, но это ужасно скучно. Даже за вознаграждением мне пришлось ехать самой, потому что ей было наплевать на него. А теперь я спрятала деньги в надежном месте,   она самодовольно улыбнулась и снова лукаво посмотрела на меня.   Кстати, ты еще не передумал на мне жениться, как обещал?
Не успел я ответить, как вмешалась Мира.
  Черта с два! Он любит меня, а не тебя, шлюха!
  Может быть, но предложение он сделал мне, не так ли, дорогой?
  Ну и что? Я не отдам его тебе. Сейчас мы пойдем в полицию и пусть они разберутся, кто виноват.
  Ничего подобного,   Арим соскользнула с кровати и пошла к двери.
  Не отпускай ее!   крикнул я Мире.
Мира бросилась было за ней, но тут в комнату ворвался Луис. Дальше все было, как во сне. Арим скользнула за дверь. Мира неожиданно взмыла к потолку, а я поспешно опрокинул стол под ноги Луису. Дьявольское сооружение ударилось об пол, снова звякнули пружины и наручник слетел с моей руки. Едва я выпрямился, как Луис был уже рядом и так двинул меня по челюсти, что щелкнули зубы. Но я не растерялся и остановил его ударом в живот. Он хрюкнул и отступил на шаг назад. Тут же Мира вцепилась сверху ему в волосы. Я думал, Луис лишится рассудка от ужаса. Он вертел головой и вправо, и влево, и назад, но никого не видел, и это усиливало его панику. На меня он уже не обращал внимания, поэтому я бил его, как хотел, потом еще припомнил ему Виски, и Луису пришлось совсем худо. Тут он поднял голову и увидел Миру у себя над головой, и в этот же момент я нанес ему такой удар, что у самого рука чуть не отвалилась. Глаза у Луиса закатились, и он мешком осел на пол.
  Молодец,   похвалил я Миру и опустил ее на пол.
  Она сбежала!   Мира была в отчаянии и с трудом стояла а ногах. Ее все время приподнимало в воздух.
  Ничего. Я нашел тебя, а это уже кое что,   я потянул ее двери, но на лестнице послышался топот бегущих к нам людей.
  Окно!   крикнула Мира.   Быстрее!
Я отпустил ее руку и ринулся к окну. Мира немедленно взлетела и ударилась о потолок. Я не обратил на это внимания и выглянул в окно. Шансов спуститься не было, слишком высоко.
Мира выплыла в окно и теперь стояла в воздухе в десяти метрах над землей. Люди внизу останавливались и смотрели на нее, открыв рот.
  Давай руку,   нетерпеливо скомандовала она.
  Что?!   запротестовал было я, но она схватила меня и вытащила из окна.
Признаюсь, я закрыл глаза и решил будь что будет, но Мира легко держала меня, и мы летели над домами.
  Нравится?   улыбнулась она.
Я открыл глаза.
  Может, откроем фирму по доставке горячей пиццы? Впрочем, об этом потом. Выбери местечко поспокойней и давай на посадку.
Мира заложила крутой вираж и опустилась на пустынную аллею. Однако, едва мы встали на ноги, я заметил старика, наблюдавшего за нами из дверей дома напротив.
  И часто вы этим занимаетесь?   нервно спросил он.
  Нет, только когда выпьем лишнего,   ответил я, отряхиваясь.
  До конца дней не забуду этот кошмар,   сказал он, отдуваясь.
  Ну тогда это будет недолго,   вежливо посочувствовал я.
  Жаль только, что никто не поверит,   вздохнул он и закрыл дверь.
Мира вдруг повернулась ко мне.
  Ты что, действительно делал предложение этой женщине?
  Но, дорогая, я думал, что это ты и потом, она так смотрела на меня. Но предложение остается в силе. Ты подумаешь над ним?
  Подумаю,   серьезно ответила она.   А теперь пойдем и купим мне нижнее белье.
  Хорошо, только быстро, чтобы не наткнуться на полицию.
Мы остановили такси и уже закрывали дверцу, когда нас догнал Виски и с радостным ворчанием втиснулся в машину.


17


  Куда, босс?   спросил таксист, как только мы разместились на заднем сиденье.
  Поехали пока прямо,   распорядился я, пытаясь столкнуть с груди лапу Виски. Они с Мирой так шумно приветствовали друг друга, что мне пришлось приложить немало усилий, чтобы не вывалиться из машины.
  Я уж не надеялся увидеть вас обоих,   сказал Виски, нещадно хлопая хвостом меня по колену.
  И не увидел бы, если бы Мира не умела летать.
  Росс, мне срочно нужно нижнее белье. Я себя очень неудобно чувствую без него.
  А куда оно девалось?   с интересом спросил Виски, навострив уши.
  Не твое собачье дело,   отрезал я.   Нам нужно быть осторожными.
Если полиция узнает, что меня видели с блондинкой и волкодавом, то нагрянет немедленно.
  Как скажешь, дорогой,   Мира взяла меня под руку.
  Нам еще нужно разыскать место, где полиция не найдет тебя, пока я не разыщу Арим.
  Арим?   кто это   Арим?   удивленно спросила Мира.
  Твоя худшая половина, крошка. Она так себя называет.
Я попросил таксиста остановиться у аптеки, куда я зашел, чтобы позвонить в редакцию. Молодая секретарша промурлыкала в трубку, что Гарриэт сейчас в кабинете мистера Мэддокса.
  Позовите ее к телефону. Это крайне срочно.
  Что значит срочно?
  Горит ее дом, а ее отец на крыше и не может спуститься. Позовите ее!
  По такому вопросу я не могу мешать совещанию у мистера Мэддокса,   ответила она и повесила трубку.
Монеты у меня закончились, и пока я менял их у прилавка, к телефону подошел мужчина.
  Эй, мистер!   крикнул я.   Пожалуйста, пропустите меня. Срочно нужно позвонить.
Он покачал головой.
  Мне тоже срочно нужно позвонить. У моей жены загорелся дом…
  Знаю, знаю, а она на крыше,   горько сказал я.
Он удивленно посмотрел на меня.
  Откуда вы знаете?   спросил он, потом пожал плечами.   Ладно, черт возьми! Я подожду. В конце концов, не так уж сильно он горит.
Я поблагодарил его и снова дозвонился в редакцию.
  Слушай, детка,   яростно прошептал я в трубку.   Или ты соединишь меня с Гарриэт, или я подстерегу тебя ночью, и мало тебе не покажется!
  Давай тогда сразу назначим свидание,   невозмутимо ответила она.   Жаль только, что ночи сейчас короткие. Завтра 31 июля. Тебе удобно?
Я едва не выронил трубку. 31 июля! Док Анселл говорил, что Мира утратит свою магическую силу в конце месяца! Сейчас начало шестого. Значит, у меня меньше семи часов, чтобы закончить все дела.
  Эй, ты еще на проводе?   спросила секретарша.
  Да.
  Так что насчет свидания?
  Конечно, прямо сегодня вечером.
  А как я узнаю тебя?
  Меня? Да очень просто. На мне будет костюм Кинг Конга, а левую ногу я буду держать на плече.
Она обдумала это.
  А больше ничего нельзя с ногой сделать?
  Могу оставить ее дома.
  Это лучше. А вот и Гарриэт.
Гарриэт все поняла с полуслова. Она объяснила, как найти ее дом и где лежит ключ. Я поблагодарил ее и вышел из будки. Тот парень, который уступил мне очередь, неуверенно топтался у кабинки.
  Эй, приятель,   окликнул он меня.   Ты не помнишь, зачем и куда я хотел звонить?
Я напомнил ему.
  Правильно,   просиял он.   Проклятый склероз! Знаешь, я даже не могу вспомнить, сегодня пожар или это было неделю назад.
В такси на сиденье развалился Виски, но Миры не было.
  Где она?   встревоженно спросил я.
  Садись в машину,   значительно проговорил Виски.
  Вы долго будете меня держать здесь?   обернулся было таксист, но уткнулся прямо в оскаленную пасть Виски.
  Сиди и помалкивай,   мрачно сказал он.
Таксист выскочил из машины и бросился бежать по улице.
  Что случилось?   я тронул Виски за плечо.
  Полиция,   ответил он.   Мира увидела магазин женской одежды и пошла туда. Фараон у входа опознал ее и вызвал патрульных. Они сейчас там.
Я выглянул в окно. Двое патрульных стояли у входа в магазин и с интересом рассматривали витрину.
  Что же они ее не выводят?   мне было не по себе.
  Откуда я знаю.   Виски тоже нервничал.
  Тогда жди здесь. Я пойду посмотрю.
Я вылез из такси и направился к магазину. Первый, кого я там увидел, был Клэнси.
  Какой сюрприз!   я широко улыбнулся ему.   Подыскиваешь себе бюстгальтер?
  А, вот ты где!   его трясло от ярости.   Ну, где она?
Я быстро осмотрелся. Магазин был шикарный. Всюду зеркала, люстры, ковры. Вдоль стен, в нишах, стояли манекены, демонстрирующие женскую одежду и белье. Причем, куклы были сделаны так талантливо, что я сначала подумал, что это настоящие девушки, работающие манекенщицами. В дальнем углу магазина под надзором полисмена стояла группа девушек. Там же крутился встревоженный мужчина солидного вида, судя по всему, директор магазина. Миры нигде не было видно.
  О чем ты говоришь, Клэнси? Слушай, старик, может тебе иногда надо отдыхать от работы? По моему, ты слишком переутомляешься.
  Не пудри мне мозги, Миллан! Мои люди видели, как она входила сюда. А теперь и ты появился.
  Да о ком ты говоришь, черт возьми?!
  Ты прекрасно знаешь,   Клэнси стал похож на иллюстрацию из книги «Определение патологического типа убийц по внешним признакам».   Шамвэй где то здесь, и не шути с этим, Миллан. Она обвиняется в убийстве. Запросто можешь загреметь за соучастие.
  Да знаю, но ведь я только вошел. И вообще, я представляю здесь свою газету, так что попрошу без угроз.
Клэнси зарычал и повернулся к стоявшим рядом полисменам.
  Не стойте, как стадо баранов! Обыщите весь магазин, разнесите его на куски, но найдите ее.
В это время подошел директор.
  Я не потерплю подобного обращения с клиентами! Это неслыханно! Без ордера, не спросив разрешения врываться в респектабельное заведение.
  Подождите ка, ребята,   остановил Клэнси полисменов и повернулся к директору.   Мне плевать, что ты тут бормочешь. Пять минут назад сюда вошла женщина. Куда она делась?
  Я провел ее в примерочную вон туда, но теперь ее там нет.
  Значит, она где то здесь. Ну ка, пошли одну из своих продавщиц по всем примерочным, и пусть все, кто там есть, выйдут сюда.
  Вообще то в твоем возрасте, Клэнси, пора знать, что дамы заходят в примерочную, чтобы раздеться,   мягко напомнил я.
  А ты не вмешивайся. Я найду ее, даже если это будет последнее, что я сделаю в этой жизни.
  Это и будет последнее, если ты выгонишь из примерочных пару сенаторских жен. Кстати, жена капитана Саммерса тоже покупает вещи в этом магазине.
  Если ты не заткнешься, то пожалеешь, Миллан,   свирепо предупредил Клэнси, но было видно, что мои последние слова несколько озадачили его.
  Смотри, дело твое, я умываю руки.
  Вывести всех женщин из примерочных!   загремел Клэнси на директора.   Та, кого мы ищем, подозревается в убийстве!
Поколебавшись, директор магазина подозвал двух продавщиц и начал обход примерочных кабин. Через несколько минут шесть полуодетых и разъяренных женщин стояли перед Клэнси, которого, казалось, хватит удар   Миры среди них не было.
Пока инспектор успокаивал женщин, я прошел вдоль восковых манекенов. Один из них, разумеется, оказался Мирой. Большая шляпа прикрывала ей лицо, и отличить ее от манекена было непросто.
  Отойди,   прошипела она.   И не смотри на меня.
  Ни за что!   тихо ответил я.   Ты прекрасно выглядишь, дорогая. Не страшно?
  Страшно, конечно. Но я тебя умоляю, отойди.
  Хорошо, но я еще вернусь.
Едва я повернулся, как ко мне подошла продавщица.
  Здравствуйте.
К несчастью, она была рыжеволосая,   а я имею слабость к ним, тем более, что ее фигура, кожа, глаза были безупречны. Поэтому я приподнял шляпу и поклонился.
  Хотите купить эту модель одежды? С удовольствием помогу вам сделать это.
  К сожалению, у меня нет никого, кому бы я мог сделать такой подарок.
  Эту проблему я могу решить,   она улыбнулась и подвинулась поближе.
  Не возражаю, но предупреждаю, что мои первобытные инстинкты значительно сократят время вашего пребывания в этом платье.
  Ну что ж, это как в машине без тормозов. И страшно, и захватывающе.
Я не на шутку заинтересовался.
  В таком случае может как нибудь на днях прокатимся без тормозов?
  Возможно, но вернемся к этому платью. Как вы думаете, я в нем хорошо буду выглядеть?
  Очень, но мне кажется, что вы будете выглядеть вдвое лучше без него.
  Давайте я надену его, и мы посмотрим.
  Лучше в другой раз,   поспешно сказал я, но она уже прикоснулась к руке Миры и отпрянула.   Что случилось?   нарочито удивленно спросил я.
  Вы знаете,   испуганно проговорила она.   Эта кукла на ощупь как живая.
  Да?   я погладил Миру по бедру.   Отличная работа, но это, к сожалению, только папье маше.
Мне уже почти удалось успокоить ее, когда Мира медленно, все в той же манекенной позе поднялась над подставкой почти на фут. Продавщица стояла к ней спиной и ничего не видела. Непринужденно беседуя, я взял Миру за плечо и опустил на место, но держать ее было трудно, а тут еще продавщица, словно почувствовав что то неладное, обернулась, и глаза ее округлились от страха.
  Не волнуйтесь, это просто сквозняк,   натянуто улыбнулся я.   Эти модели очень легкие.
И конечно, в самый тяжелый момент рядом появился Клэнси.
  Что это ты тут куклы лапаешь, Миллан?   спросил он, вытирая платком вспотевшее после неприятных объяснений лицо.
  А я извращенец, знаешь ли, фетишист,   мне было ясно, что все пропало.
  Инспектор,   вмешалась рыжеволосая продавщица.   С этим манекеном что то не так. Он пытается улететь.
  Что значит улететь?   подозрительно спросил Клэнси.
  Да ерунда, Клэнси,   начал было я, но было поздно.
  Ах, вот, значит, где она спряталась,   инспектор, снял с Миры шляпу.   Вы арестованы, мисс Шамвэй. Ну ка, Миллан, убери лапы.
Я подчинился, и Мира тут же поднялась метра на три над полом. Клэнси закрыл глаза и застонал. Завизжали продавщицы. Директор магазина медленно опустился на пол, пытаясь ослабить узел галстука и расстегнуть воротник. Полисмены, как завороженные, молча смотрели на Миру. В этой суете никто не заметил, как в магазин вошел Виски. Он подоспел как раз вовремя, потому что рыжая продавщица дико взвизгнула и повисла у меня на шее.
Виски подошел к нам.
  Ну ты даешь, старик,   одобрительно сказал он.   Только зашел и тебе уже на шею кидаются.
Эффект от его речи был поразительный. Рыжая лишилась чувств и соскользнула на пол. Истерические вопли прекратились, и все притихли.
  Ну что, веришь теперь в летающих женщин и говорящую собаку?   спросил я у Клэнси.
  Теперь я верю во что угодно.   Клэнси передернуло.   С меня хватит. Говори с капитаном.
Виски вразвалочку подошел к рыжей продавщице, лежавшей без чувств.
  Странно, как эти дамы так быстро отключаются,   задумчиво проговорил он и лизнул ей лицо.
Я оттолкнул его.
  Оставь ее в покое. Кроме того, на ней столько косметики, что ты можешь отравиться.
  Ничего, я и не таких облизывал,   заметил он невозмутимо.
  Пошляк,   с отвращением бросил я.
  Пусть он замолчит!   простонал Клэнси.   Мне что то дурно.
  Росс!   Мира повисла рядом со мной.   Что будем делать дальше?
  Пойдем к Саммерсу. Теперь он поверит мне,   я осторожно взял ее за руку и пошел к выходу. Она покорно летела рядом.
  Что, и по улице так пойдешь?   ехидно осведомился Виски.
  А почему нет?   огрызнулся я.   Чем больше свидетелей, тем лучше.
  Нет, нет!   судя по голосу, Клэнси начал приходить в себя.   Ребята! Взять их!
Полисмены, поколебавшись, двинулись к нам. Мира тут же опустилась на пол и встала на ноги.
  Ну что ж,   сказала она и щёлкнула пальцами,   Пусть попробуют.
Полисмены неожиданно остановились.
  Дождь…   испуганно сказал один из них.
  Точно,   подтвердил другой сдавленным голосом.   Да еще какой!
  Какой дождь?!   рявкнул Клэнси.   Арестовать их!
Мира щелкнула пальцами в его направлении.
  Черт возьми!   лицо у Клэнси перекосилось.   И правда дождь!
Я был поражен не меньше их. Над каждым полисменом, словно из душа, лил дождь. Причем, лил не с потолка, а начинался в нескольких футах над их головами. Когда они двигались, струи воды перемещались вместе с ними.
  Твоя работа?   спросил я у Миры.
  Конечно. Старая индейская шутка, как говаривал Квинтль,   самодовольно ответила она и тут увидела рыжую продавщицу.   Ага, вот про кого я забыла, вот кто к тебе приставал!
Она щелкнула пальцами и если то, что было над полисменами, напоминало душ, то над продавщицей разверзся мини водопад, и через секунду она представляла собой жалкое зрелище. Впрочем, Мира решила, что достаточно повеселилась, и дождь перестал.
Полисмены во главе с Клэнси вытирали мокрые лица и отряхивали форму.
  Все еще хотите арестовать меня?   ядовито спросила Мира.
  Делайте, что хотите,   твердо сказал Клэнси.   Я больше ни во что не вмешиваюсь.
Мы направились было к двери, когда в магазин ворвался Сэм Богль. Глаза у него были ошалевшие.
  Не уйдешь!   рявкнул он.   Никто не может просто так убивать моих друзей!
  Я не убивала его, Сэм!
  Врешь! Ты убила! А теперь получай!
  Берегись!   рыкнул Виски и прыгнул на Сэма.
Но он опоздал. Грохнул выстрел. Мира пошатнулась и упала на пол.
В наступившей тишине звякнул о пол револьвер, выпавший из рук Богля.
Я склонился над Мирой и, как в тумане, слышал голос Сэма.
  Я же не хотел, о Господи, я же не хотел…


18


В больнице нам пришлось дожидаться больше часа, прежде чем врач смог сообщить нам, как обстоят дела.
Нас было пятеро: Клэнси, Саммерс, Богль, Виски и я, не считая полдюжины полицейских, присматривавших за Боглем.
Когда у Саммерса прошел шок после разговора с Виски, он даже извинился за былое недоверие к моим словам.
  Теперь можешь действовать по своему усмотрению,   сказал он.   Черт возьми! Ничего себе свидетель предстанет перед судом! Надеюсь, что с девушкой все будет в порядке, но будь я проклят, если у меня когда либо было такое дело. Надеюсь, ты не в обиде, Миллан, что я не верил тебе? Теперь если хочешь, можешь отправляться на поиски второй девчонки.
Но мне сейчас вовсе не хотелось этого. В соседней комнате Мира боролась за свою жизнь, и я хотел быть рядом. Виски, судя по всему, разделял мое мнение.
Мы просто сидели и молча ждали, когда вошел доктор.
  Кто из вас мистер Миллан?   спросил он.
Саммерс подошел к нему и что то тихо спросил. Врач пожал плечами, и от этого жеста у меня сжалось сердце. Саммерс кивнул мне, чтобы я подошел. Виски тоже двинулся за мной.
  Ну как она, доктор?   спросил я.
  Не очень хорошо. Спрашивает вас. Постарайтесь не волновать ее. Шансов у нее и так мало.
Я сжал ему руку.
  Вы должны спасти ее, док.
Он поморщился от боли и мягко освободился от моей хватки.
  Мы сделаем все, что в наших силах, но нужно, чтобы и она боролась. А она слишком пассивно ведет себя. Так ей не выкарабкаться.
  Можно мне войти к ней?
  Да, но только ненадолго.
Мы с Виски вошли в палату. Мира лежала на кровати и выглядела такой маленькой и беспомощной, что у меня внутри все перевернулось.
Я сел рядом и взял ее руку. Она открыла глаза.
  А я боялась, что ты не придешь.
Виски положил огромную морду к ней на подушку. На секунду она положила руку ему на голову, но потом снова перевела взгляд на меня.
  Ну что ты, малыш,   попытался улыбнуться я.   Попробовл бы кто нибудь остановить меня. Ты не сдавайся, ведь я пропаду без тебя.
  Я не сдаюсь, только очень устала. Мне нужно поспать, и все пройдет.
  Слушай, девочка, доктор сказал, что ты не пытаешься бороться. Это плохо. Так они не смогут тебе помочь. Делай, что они говорят. Мы с Виски волнуемся за тебя, так что ты уж не подведи нас.
  Это очень тяжело, Росс. Ведь у меня только половина моей силы. Если бы и другая половина была здесь, то все было бы хорошо.
И тогда я понял, почему она не может бороться. Чтобы выжить, ей нужна была Арим. Но прежде чем я успел что нибудь сказать, вошла медсестра и многозначительно посмотрела на меня и на часы.
Я встал и погладил Миру по руке.
  Я скоро вернусь. Обещай, что дождешься меня.
  Только возвращайся скорее,   она закрыла глаза.
Мы вышли в холл, где ждали остальные.
  Ну как она?   спросил Саммерс.   Плохо?
  Да. Можно, я пройдусь пока? Что то мне здесь не по себе.
  Конечно,   Саммерс сочувственно покачал головой.   Я понимаю, каково сейчас тебе.
Я подошел к Боглю и положил руку ему на плечо.
  Крепись, я сделаю для нее все, что смогу.
У Сэма на глазах стояли слезы.
  Не знаю, как я сделал это. Просто не знаю. Наверное, совсем с ума сошел.
Как ни странно, мне было жаль его.
  Я знаю, Сэм, как ты относился к доку. Он много значил для тебя и, может, на твоем месте я сделал бы то же самое.
Он затряс головой.
  Я бы ни за что не причинил ей боль, но что то нашло на меня.

  Виски,   сказал я, когда мы с волкодавом вышли на улицу.   Мы должны найти Арим. Только она может спасти Миру.
  Как она спасет ее?   в его голосе была безнадежность.
  Неужели ты не понимаешь? У нее половина всего, что имеет Мира. Сложи их вместе, и все будет в порядке. Пеппи, наверняка, знает, где она, и я, пожалуй, должен снова повидать его.
  Это опасно.
  У нас нет выбора. Если он не знает, то мы пропали.
  Без фотографий он не будет говорить с тобой. Может, похитим их и обменяем на Арим?
Я взглянул на часы. Было без десяти восемь. Мэддокс, вероятно, уже ушел домой.
  Это идея,   я остановил такси.   Если нам удастся проникнуть в офис Мэддокса, то его сейф я запросто открою.
  Вообще то, я не хотел бы быть замешанным в эту историю,   проворчал Виски, когда машина тронулась.   Я просто давал совет.
  Ничего, пойдешь со мной. Вдвоем веселее. Главное незаметно пробраться в офис Меддокса.
Виски нервно щелкнул огромными клыками.
  Насколько я знаю, собак ведь не сажают в тюрьму?   с надеждой спросил он.
  Конечно, нет. Тебя просто отвезут куда нибудь подальше и пристрелят.
  Так я и думал,   мрачно заметил он.
  Не горюй, ничего хуже они придумать не смогут,   я все пытался развеселить его.
Офис Мэддокса располагался на самом верхнем этаже здания редакции. Швейцара в это время уже не было, но чтобы попасть в лифт, нужно было пройти мимо вахтера, сидевшего за столом в холле.
Сквозь стеклянную дверь я внимательно рассмотрел его лицо.
  Порядок,   сказал я Виски.   Этого я не знаю, значит, и он меня тоже.
Вахтер равнодушно смотрел, как мы подходили к нему.
  Мне к редактору ночных новостей. Можно подняться?   спросил я слезным голосом.
  Конечно. Знаете какой этаж?
Я кивнул, и мы прошли к лифту.
  Пока все хорошо,   сказал я Виски, когда лифт мягко двинулся вверх.
Он тяжело вздохнул.
  За такие штуки можно схлопотать пять лет. И Саммерс не поможет.
Мы вышли на восьмом этаже. Офис Мэддокса находился в конце длинного коридора.
Едва мы подошли к двери, как Виски насторожился.
  Ну ка, подожди, Росс.
  Что случилось?
  Там кто то есть. Я их слышу.
  Ты уверен?
  На все сто.
Я подкрался к двери и действительно улышал голоса.
  Черт! Что же делать?
  Нужно где то спрятаться и подождать.
Я осторожно нажал ручку двери, ведущей в приемную. Там было пусто, но голоса доносились из открытой двери кабинета Мэддокса.
  Жди здесь,   приказал я Виски и, прокравшись к кабинету, заглянул внутрь.
Одного взгляда было достаточно. Пеппи с сигарой в зубах стоял у сейфа. С ним был его телохранитель Лу, который возился с дверцей сейфа, и два типа, которых я раньше не видел.
Я двинулся было обратно к Виски, но вдруг увидел на столе в приемной большой фотоаппарат, заряженный и даже вспышка лежала рядом. Я схватил его и выскочил к Виски.
  Что такое?   спросил он, подозрительно покосившись на аппарат.
  Пеппи со своими людьми открывает сейф. Сейчас я их сфотографирую и, если нам удастся улизнуть, то он у нас в руках.
  Ты что же думаешь, что он позволит тебе это сделать и уйти? Может, еще и улыбнуться его попросишь?
  Конечно, нет. Но тут мне понадобится твоя помощь.
  Мне уже раз досталось по голове, и я бы хотел соблюдать строгий нейтралитет.
  Шутки в сторону, Виски. Как только я сделаю снимок, сразу бросаю кассету тебе, и ты сматываешься. Я их задержу, а пока кассета у нас, они мне ничего не сделают.
  Это ты так думаешь, но у них, возможно, возникнут другие идеи.
Конечно, может случиться и так, но я решил рискнуть.
  Ладно, когда выберешься отсюда, беги прямо к мисс Холлидей, секретарше Мэддокса, и жди меня у нее на квартире. Я говорил ей о тебе. Если меня не будет в течение часа, то передашь кассету Саммерсу.
  Может, не стоит так рисковать?   обеспокоенно спросил Виски.
Я покачал головой.
  Это единственный шанс взять Пеппи за горло. Только в этом случае он скажет, где Арим. Иди в лифт и жди меня.
Виски безнадежно махнул хвостом, зашел в лифт и сел на пол. Я взвел камеру и тихо прокрался обратно к кабинету Мэддокса.
  Если не можешь открыть этот чертов ящик, то так и скажи,   донесся до меня голос Пеппи.   Мы торчим здесь уже двадцать минут.
  Потише, пожалуйста,   огрызнулся Лу.   Я должен услышать щелчки.
Пеппи фыркнул и подошел поближе к сейфу. Лучшего момента у меня могло не быть, поэтому я шагнул в комнату и рявкнул:
  Не двигаться!
Они разом повернулись ко мне, и я нажал на затвор аппарата. Ослепительно вспыхнул магний и я, не теряя времени, кинулся к лифту, захлопнув за собой дверь приемной.
Подскочив к лифту, я сунул кассету в пасть Виски и нажал на кнопку первого этажа. Едва дверь лифта закрылась, как в коридоре показался Пеппи и Лу с револьвером в руке.
  Стоять!   прорычал Лу.
Пеппи вырвал у меня из рук фотокамеру, осмотрел ее и, выругавшись, швырнул на пол.
  Где кассета?
  Уже внизу,   приветливо улыбнулся я.   И если ты со своим другом будешь плохо себя вести, то горько пожалеешь об этом.
  Кому ты ее отдал?
  Какая разница? Главное, к кому она может попасть через час.
  Ах, так?   Пеппи скрипнул зубами.   Значит, вздумал поиграть со мной?
  Дай ка я продырявлю его,   предложил Лу.
  Нет, веди его назад в кабинет,   скомандовал Пеппи.   Мы с ним потолкуем немного.
  Ну?!   зловеще спросил Крюгер, когда мы снова оказались в офисе Мэддокса.
  В общем, так. Если в течение часа я не появлюсь по одному адресу, то кассета будет в полиции.
  По какому адресу?   задумчиво спросил Пеппи, играя сигарой.
  Так я тебе и сказал. Но мы можем договориться. Ты отдаешь мне Арим, а я тебе кассету,   вкрадчиво предложил я, оглядывая кабинет. Где то здесь должна быть кнопка сигнализации.
  Открывай сейф,   приказал Пеппи Лу.   А с этим парнем мы разберемся позже.
Я наконец разглядел кнопку и нажал на нее. Лу, заметивший мое движение, тут же двинул мне по уху, но опоздал. Где то в глубине здания завыла сирена.
Лицо Крюгера перекосилось от ярости.
  Лу! Ну ка, бери этого ублюдка и быстро вниз!
Лу ткнул мне в спину стволом револьвера, и мы втроем вошли в личный лифт Мэддокса, расположенный прямо в кабинете.
  Ты пожалеешь о том, что сунул свой нос в это дело,   прошипел мне на ухо Крюгер, когда лифт доставил нас на первый этаж к одному из боковых выходов.
На улице ждал большой лимузин, который быстро доставил нас к дому Пеппи. За все время никто в машине не проронил ни слова. Было только слышно, как озабоченно сопел Лу, державший меня под прицелом, и я чувствовал, что стоит мне сделать неверное движение и он, не колеблясь, продырявит меня. Поэтому я сидел смирно и тихо потел.
Едва мы вошли в гостиную, Лу толкнул меня на середину комнаты.
  Позови мисс Брандт,   приказал Пеппи дворецкому.
  Ты теряешь время, Пеппи,   мне очень не нравилось их спокойствие.   У тебя осталось тридцать пять минут, чтобы доставить сюда Арим.
  Что ты говоришь!   оскалился он.
  Я не блефую. Если не отдашь Арим, то фотография будет у Саммерса.
  А мне плевать. Я предупреждал тебя, что со мной шутки плохи. Теперь пеняй на себя.
Дверь открылась и вошла Лидия Брандт, похожая на тигрицу, которой доставили наконец долгожданный обед.
  Этот парень что то стал неразговорчив,   обратился к ней Пеппи.   Может, ты заставишь его говорить?
  С удовольствием.
  И как ты это сделаешь?
  Хочу снова попробовать то, что делала в прошлый раз.
Пеппи пожал плечами и с сожалением посмотрел на меня.
  Она утверждает, что может разрезать человека бритвой на куски, а я говорю, что это невозможно.
  Ну так пусть попробует,   вмешался Лу.   Если не получится, то невелика потеря.
Мне стало не по себе.
Лу щелкнул пальцами, и в кабинет вошли два мордоворота, и пока я решал, что делать дальше, схватили меня за руки. Терять уже было нечего и я, резко освободившись, от души влепил сначала в глаз одному и тут же с разворота тыльной стороной кулака другому.
Но на этом все и закончилось. Лу ударил меня револьвером по голове, и когда я очнулся, то обнаружил, что привязан к стулу.
  У нас мало времени,   проскрипел Пеппи.
  А мне много и не нужно,   ответила Лидия и подошла ко мне. В руке у нее была бритва.   Ну, красавец, боюсь, что девочек у тебя больше не будет. Я уже проделывала это раньше, и опыт у меня есть.
  Будешь говорить?   гаркнул Пеппи. Бритва зловеще сверкнула у меня перед глазами.
  Буду.
  Где кассета?
Я сказал ему адрес Гарриэт.
  Поехали, Лу! У нас есть еще десять минут.
  Эй! Уберите эту леди, иначе у меня будут неприятности.
Пеппи улыбнулся.
  Конечно, будут, приятель,   он повернулся к Лидии.   Когда закончишь, то прикажи дворецкому упаковать его в бочку с цементом и бросить в реку.
Она кивнула.
  Мы скоро вернемся. Пошли, мальчики!
И я остался наедине с Лидией. Пожалуй, за эти минуты я сильно убавил в весе. То, что она была сумасшедшая, было ясно, но к сожалению, такой глубокомысленный вывод никак не облегчал моего положения.
  Что ж, приступим,   улыбка у нее была просто жуткая.   Если будешь сидеть смирно, то больно не будет. По крайней мере, сначала.
Она схватила меня за волосы, но я уперся подбородком в грудь, чтобы не поднимать лицо. Лидия выругалась, и бритва уже коснулась моего уха, когда дверь открылась и вошла Арим.
Лидия от неожиданности выпустила мои волосы и повернулась к ней.
  Что тебе нужно? Убирайся отсюда!
  Ты что это вытворяешь?   глаза Арим яростно сверкнули.   Что здесь происходит, Росс?!
  Она, похоже, собирается сделать мне пластическую операцию. Это старая фамильная традиция семьи Крюгеров.
  Неужели?   Арим бросила на столик перчатки, сумку и шляпу.   Очень любопытно взглянуть.
  Убирайся!   яростно крикнула Лидия.   Мне Пеппи разрешил делать с этим типом все, что мне захочется.
  Ну нет,   зловеще усмехнулась Арим.   Он мой, и никто не тронет его, кроме меня.
Лидия, подняв бритву, неожиданно бросилась на Арим, но та вдруг исчезла в облаке белого пара. Лидия испуганно вскрикнула и, выставив бритву перед собой, озиралась по сторонам. Мне было видно, как тяжелая ваза с цветами позади Лидии вдруг плавно поднялась в воздух и с грохотом обрушилась ей на голову. Лидия без чувств свалилась на пол. Невидимая рука собрала с пола цветы и аккуратно положила букет ей на грудь.
  Теперь порядок,   прокомментировала Арим, появляясь из воздуха.   Не хватает деревянного макинтоша, но на это у меня нет времени. Тебе понравилось?
  Замечательно,   нервы у меня, кажется, начали тихо позванивать.   А теперь развяжи ка меня.
  Сначала поговорим.
  Но с минуты на минуту нагрянет Пеппи со своей бандой.
  А мне плевать. Я сделаю с ним, что захочу. Теперь послушай. Я развяжу тебя, но ты на мне женишься.
Я обалдело уставился на нее.
  Арим! Сейчас не время для дурацких шуток.
  А я и не шучу. Либо ты женишься на мне, либо я ухожу.
  Послушай, там умирает Мира, а я обещал жениться на ней. Ей очень нужна твоя помощь.
  Знаю. Я только что от нее. Она все видит, что здесь происходит, и поэтому послала сюда меня. Я согласилась помочь тебе и ей при условии, что ты женишься на мне, и она согласилась.
  Что?!   я не верил своим ушам.   Ах ты, грязная шантажистка!
  Ну не горячись,   вкрадчиво прошептала она и села мне на колени.   Не то я оставлю тебя на съедение Пеппи и его банды, а Мира тоже пусть сама выкарабкивается.
  Да зачем тебе это нужно? Ну женюсь я на тебе, а через неделю уйду и что дальше?
В ее глазах мелькнул испуг и неуверенность.
  Неужели я тебе совсем не нравлюсь?   спросила она, прижавшись ко мне.
И тут у меня мелькнула идея.
  Ладно, согласен, но при одном условии. Ты вернешься в Миру, и я женюсь на вас обеих.
  Ну нет,   она соскочила с моих колен.   Я хочу иметь свое тело. Ты не понимаешь, что это значит. Ведь в последнее время я делаю все, что хочу, люблю, кого хочу.
  И тем не менее, это только половина тебя. Сама подумай, ведь ты не в полной мере наслаждаешься тем, что имеешь, а только наполовину. Значит, если вы с Мирой будете одно целое, то ты получишь и меня и все остальное в полной мере.
  Ты дьявол,   прошептала она, глядя мне в глаза.   Или умеешь читать мысли. Да, мне не хватает ее. Мне нравится толкать ее на глупые поступки и воровство, нравится иногда быть примерной девочкой, нравится отшивать мужчин, которые нравятся ей, а мне нет. Но теперь мы, кажется, нашли мужчину, который устраивает нас обеих. Хорошо, я вернусь к ней, если она, конечно, согласится.   Она еще секунду колебалась, а потом разрезала веревки.
Я встал и прошелся, чтобы размяться, и вдруг вспомнил о Виски.
  О Господи! Нужно срочно выручать пса, иначе Пеппи точно перережет ему глотку.
Набрать номер телефона Саммерса было делом считаных секунд. Он сразу поднял трубку, словно ждал звонка. Я вкратце изложил ему суть дела и добавил, что если он хочет взять Крюгера, то должен поторопиться. Но его не нужно было подгонять, потому что, едва услышав адрес Гарриэт, он бросил трубку.
  Ну, а теперь пора в больницу,   сказал я, целуя Арим.   Тебя не должны видеть со мной. Может, сделаешь свой фокус с исчезновением?
  Запросто,   ответила она и исчезла.
В госпитале мы застали Клэнси с несколькими полисменами. Богля уже увели.
  Ну, как она?   спросил я у Клэнси.
  Плохо,   ответил он мрачно.   Там врач.
  Мне можно войти?
  Пока нет. Может, когда доктор выйдет.
Я отошел в сторону.
  Что это за тип с лицом сеньора Помидора?   раздался, шепот у меня над ухом.
Я сказал ей.
  Я так и думала. Пожалуй, надо его проучить.
  Только не сейчас,   взмолился я.
  Если человек говорит сам с собой,   поучительно заметил Клэнси,   значит, с головой у него не все в порядке.
Он хотел добавить еще что то, но тут в коридоре появилась миловидная девушка в белом халате. Клэнси немедленно расправил плечи и, поправив галстук, преградил ей путь.
  Добрый вечер, мисс.
  Добрый вечер,   удивленно ответила она.   Чем могу быть полезна?
  Прежде всего, перестань улыбаться, образина,   раздался голос Арим.
Клэнси так и застыл, открыв рот.
  Это я образина?   набросилась на него девушка.   Да ты на себя посмотри в зеркало, и если не начнешь после этого заикаться от ужаса, то тебе пора в психушку.
Она повернулась и, демонстративно отвернув голову, прошла уже мимо Клэнси, когда раздался звонкий шлепок. Медсестра замерла и медленно повернулась к Клэнси.
  Я ничего не делал!   попытался оправдаться он.
  Надеюсь, ты убедишь в этом моего шефа и свое начальство,   зловеще пообещала она и осторожно удалилась вдоль стенки.
Пока Клэнси приходил в себя, я подошел к двери в палату и столкнулся с выходившим врачом.
  Мне очень жаль,   сказал он.   Мы сделали все, что могли.
Я оттолкнул его и ворвался в палату. Медсестра уже накрыла лицо Миры простыней и тихо вышла.
Я сел на край кровати и снял простыню с ее лица. Казалось, она улыбается. Я все еще не мог прийти в себя, когда в комнате появилась Арим.
  Мира! Хватит прикидываться! Вставай! А не то я заберу у тебя и это тело.
  Только попробуй,   раздался голос Миры откуда то сверху.
У меня перехватило дыхание. В верхнем углу комнаты колебалась неясная тень.
  Ты жива, Мира?   неуверенно спросил я.
  Конечно, она жива,   ответила Арим.   Ну ка, возвращайся к себе. Надо поговорить.
Тень скользнула на кровать, и тело Миры приподнялось на локте.
Я бочком тихо отодвинулся. Даже после всех последних дней это было слишком.
  Значит, так,   решительно начала Арим.   Он сказал, что женится на мне, если я снова вернусь к тебе.
  Этого еще не хватало! Ты же убила дока Анселла, и я не хочу делить одно тело с убийцей!
  Да не убивала я его.
  Неправда,   сурово сказал я.   Я видел, как он умер.
  Вам всем казалось, что вы видели его мертвым. На самом деле, он был и есть в состоянии комы. А письмо я подбросила. Что такое массовый гипноз, слышали, надеюсь?
  Не верю,   мрачно отрезал я.
  Это правда,   подтвердила Мира.   Она ведь моя половина, и я знаю, когда она лжет. Док сейчас в городском морге.
  Так чего же мы ждем?
Арим подошла ко мне.
  Прежде чем я опять стану с ней одним целым, я хочу тебя поцеловать.
Я обнял ее.
  Надеюсь, вы не долго?   сварливо спросила Мира.
Арим отступила от меня.
  Отвернись, мне нужно раздеться.
Я отвернулся к окну и не поворачивался, пока не услышал, как открылась дверь и вошел Клэнси.
  Умерла?   спросил он тихо.
Я бросил взгляд на постель и замер. Мира и Арим лежали рядом под одной простыней и на одной подушке.
Клэнси тоже увидел их, и руки у него задрожали.
  А выглядит она так мирно,   сказал я, пытаясь говорить спокойно.
  Да,   ответил он деревянным голосом.   Слушай, у меня что то с глазами не в порядке. Она одна или их две?
Я недоумевающе посмотрел на него.
  Что?
  Да нет нет, ничего,   поспешно сказал он.   Работаю на износ, вот и видится всякое. Я, пожалуй, пойду.
Едва дверь за ним закрылась, я повернулся к кровати, но там была уже только Мира.
  Славу Богу,   вздохнул я.   Пойдем. Но лучше, если они тебя не увидят.
  Нет проблем,   она поцеловала меня и исчезла.
Когда я проходил мимо Клэнси, он сидел в коридоре, уронив голову на руки.
До морга мы добрались за десять минут до полуночи. Охранник нас, конечно, не пустил, и пришлось снова просить Миру исчезнуть. Она это сделала столь эффектно, что на полу между мной и охранником осталось ее платье, нижнее белье и туфли.
Я закурил и с интересом наблюдал за охранником, который тупо уставился на кучку вещей.
  Просто удивительно, как мало одежды нужно женщине в наше время,   вежливо заметил я, поддерживая разговор.
  Где она?   прошептал охранник, схватившись одновременно за сердце и за револьвер.
  В морге,   загробным голосом ответил я.   Но скоро вернется.
Он протяжно вздохнул и свалился на пол. Через минуту в дверях появился Анселл.
  Док!   я обнял его.   До чего же я рад видеть вас!
  Присматривай за ним,   сказал голос Миры у меня над ухом.   Он еще не пришел в себя. Я пока оденусь.
Едва она оделась, охранник очнулся и сел, но когда мы проходили мимо, и Анселл устало улыбнулся ему, он снова лишился чувств.


19


Пожалуй, хватит отнимать у вас время. Если вы дочитали до этих строк, то, видимо, уже согласитесь с Мэддоксом, который хотел упечь меня в сумасшедший дом, если бы я не уехал из Нью Йорка. Единственное, что я могу сказать в свою защиту,   все это было на самом деле. Впрочем, я не настаиваю, чтобы вы поверили.
Было замечательно снова видеть рядом живого дока Анселла. Замечательно было знать, что Мира теперь самая обычная красивая девушка и не исчезнет вдруг. С черной магией было покончено в ту самую ночь полнолуния. Были кое какие трудности с освобождением Богля, но Саммерс, в благодарность за поимку Крюгера, оказал нам эту услугу.
Не могу закончить эту историю, не рассказав, что случилось с Виски. Полиция спасла его от Пеппи и привезла в участок, где он ожидал нас. В полночь раздался страшный рев и вскочившие полисмены увидели, как Виски с рычанием бросается на огромного мексиканца, неизвестно откуда появившегося в участке. Можете себе представить, в какой ярости был Пабло. Но доблестная американская полиция тут же скрутила его и через несколько дней передала не менее доблестной мексиканской полиции, которая не замедлила вздернуть Пабло на первом же попавшемся дереве. Чтобы не сбежал, надо понимать. Впрочем, я не в претензии. Он с самого начала мне не понравился.
К сожалению, Виски потерял свой дар речи. А жаль. Он часто говорил умные вещи. Поначалу это угнетало его, но потом он встретил красивую пуделиху, и они зажили дружно и счастливо.
Мы с Мирой купили себе виллу на деньги, которые нашли в одежде Арим. Судя по всему, это и было то самое вознаграждение. Было бы, разумеется, глупо возвращать его Мэддоксу.
Док Анселл и Богль поселились с нами. Виски и его даму мы тоже пригласили.
Я теперь пишу небольшие рассказы. Это оказалось выгодным делом, а Мира целиком отдала свое время заботам о Россе Миллане младшем. Я всегда хотел иметь сына, и его появления с нетерпением ждал весь наш дом. Он оказался красивым ребенком, правда, больше похожим на Миру, чем на меня.
И все было хорошо и казалось, что мы покончили со всеми бандитами, индейцами, магией. Но не тут то было.
Однажды воскресным утром я сидел за письменным столом, как вдруг из сада донесся вскрик. Я выскочил на веранду. Мира, док и Сэм стояли на лужайке перед домом и с ужасом смотрели в небо. Я тоже поднял голову, и сердце екнуло в груди.
Метрах в десяти над землей сидел в воздухе Росс Миллан младший собственной персоной. Увидев меня, он радостно замахал рукой.
  Смотри, па! Я умею летать!

=== END ===

Scanned by SeaCat


This file was created
with BookDesigner program
bookdesigner@the ebook.org
13.12.2009

